Presentadora Honores al Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Comandante de la agrupación de parada Con vista al señor Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, ¡atención presenten ar...! [Himno nacional de la República Bolivariana de Venezuela: Gloria al bravo pueblo]. Comandante de la agrupación de parada ¡Al hombro ar...! [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez ...Venía Bolívar de Angostura, se consiguió con Páez... Pareciera ¿no? Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Inicialmente... [fuera de micrófono] después a él le explican qué fue lo que fue el Congreso de Angostura y entonces le dan la connotación aquí que es similar al cuadro de la junta de guerra... [fuera de micrófono]. Sobre este cuadro hay un hecho singular, Presidente, este cuadro fue restaurado... Presidente Chávez El que sabe, sabe, y el que no sabe cero. Así decía mi abuela. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Nosotros los dos secretarios tenemos que saber todo... Presidente Chávez ¡Ajá! Entonces cuenta, cuenta, rápido. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Cuando se restauró aquí hay algo singular, aquí a este cuadro siempre se le ha hecho la crítica de que ese Bolívar no se parece mucho a Bolívar, y cuando fue restaurado el cuadro apareció un Bolívar, que si usted logra verlo allá detrás del que tiene la patilla gruesa amarilla, allá al final. ¿Lo ve? Una sombra que ve allá, como Bolívar. ¿Lo ve? Al final del señor y del cuadro de la patilla amarilla, una sombra. Presidente Chávez ¡Ajá! Okey. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Encima del padre, ¿está viendo una sombra que se parece a Bolívar. Presidente Chávez Ya lo vi. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Ve la patilla, la figura, la nariz. Presidente Chávez Pero a mí se me parece a Bolívar ese que está ahí. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Pero, bueno, explican que siempre una de las críticas desde el punto de vista artístico fue que no se parecía mucho a Bolívar. Presidente Chávez A mí se me parece a Bolívar. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Y Bolívar... [fuera de micrófono] salió por allá diciendo que él era así, más así. Presidente Chávez No, Bolívar es éste, Bolívar no puede estar por allá escondido, Bolívar es el jefe, está en el centro mandando ahí. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Pero el pintor alemán creía que inicialmente el Congreso de Angostura fue algo así. Presidente Chávez Bueno, puede ser cualquier cosa de estas, pero es Bolívar pues. Aristóbulo, Bolívar era más negro... [fuera de micrófono]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Comandante de la agrupación de parada ¡Callejón de honor, descaaansen ar...! ¡A discre...ción! ¡Descansen ar...! Periodista Lucía Eugenia Córdova El Presidente de la República, Hugo Chávez, en reiteradas oportunidades ha insistido en que el poder más importante, después del divino del de Dios, es el Poder Popular. Y a nosotros nos ha correspondido permanecer acá, específicamente en la esquina del Conde, muy cerca de la Biblioteca Metropolitana Simón Rodríguez, un lugar histórico del centro de nuestra ciudad capital, y todavía el Poder Popular transita por esta importante avenida del centro de nuestra ciudad para apoyar al Presidente de la República, Hugo Chávez. Vamos a conversar con una compañera que está acá, primero dinos tu nombre y tu apellido, y algo bien importante, ¿cuáles crees tú que sean los logros más relevantes de este año 2011?, también tomando en cuenta que el presidente de la República padeció una terrible enfermedad, la superó, y aún así hay logros importantísimos al cierre del año 2011. Entrevistada Claro, por supuesto que sí. Mi nombre es Carlesmia Ascanio, egresada de la Universidad Central de Venezuela. Nosotros nos sentimos hoy felices, nosotros, por este logro que se da, el presidente bañado en pueblo, una vez más, a diferencia de otros países, donde incluso se ha demostrado con imágenes cómo se han orinado sobre cadáveres. Hoy estamos aquí, el Presidente fortalecido, demostrando la unidad que tiene el pueblo de Venezuela frente a lo que genera la oposición, que es división, ellos no están unidos, y nos podemos dar cuenta cuando van a unas elec... Periodista Lucía Eugenia Córdova ¿Cuál crees tú que sea el comportamiento de esa oposición dentro del Parlamento en esta jornada? Carlesmia Ascanio Claro, por supuesto, una posición dividida, rendida al imperio estadounidense, ellos nunca han demostrado ni han dado a entender cuál es su posición firme ante lo que ha pretendido Estados Unidos, que es invadir los pueblos latinoamericanos y del mundo. Hoy nosotros reivindicamos los años de gestión que el Presidente de la República, como son en materia de educación universitaria, inclusión para todas y todos, lo podemos ver con el Sistema Nacional de Ingresos, cómo bachilleres que no tenían esperanza de entrar al Sistema de Educación Universitaria, hoy están estudiando carreras, y eso es gracias a la Revolución, carreras de Odontología, carreras de Medicina, que eran cupos que costaban, que costaba el acceso a los estudiantes, hoy esos estudiantes están allí involucrados, formando parte de este país que estamos construyendo. Periodista Lucía Eugenia Córdova Muchísimas gracias a la compañera. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Periodista Boris Castellanos Nos acompaña precisamente la ministra de la Mujer, para que nos comente un poco las expectativas que podemos tener los venezolanos de este discurso. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, Nancy Pérez Sierra Sí, bueno, este fue un año, el 2011 fue año de muchos logros, de muchos avances, y hoy se siente un ambiente de fiesta, un ambiente de alegría. El Presidente se va a dirigir al pueblo, al mundo, mostrando los logros de la Revolución, los alcances de la Revolución en todos los sentidos, en el ámbito económico, social, político; en el ámbito militar, en lo que es el pueblo, la satisfacción de las necesidades del pueblo, las grandes misiones, las últimas misiones, que tienen que ver con nuestros niños, con nuestros abuelitos, con nuestras mujeres, con la mujer más pobre, con las embarazadas. Pero también la vivienda, cómo se lograron todas las metas, 250 mil viviendas, cómo hemos avanzado en todos los campos, en el agropecuario, en la industria, a nivel de todos los proyectos que el gobierno se planteó los logró. Y fundamentalmente el poder del pueblo, cómo este año también el pueblo ha recibido todo el aporte, todo el poder que realmente necesita y que requiere para gobernar. Cada día el pueblo gobierna más, al lado de su comandante, y por eso hoy ante el mensaje del Presidente, que será histórico, que será para el avance, hoy se vislumbra, se ve un momento de triunfo, un momento de Revolución, una alegría que contagia a todo el mundo, porque Venezuela definitivamente se enrumba hacia la paz, hacia la justicia, hacia el socialismo, hacia la igualdad. Y las mujeres en ese ámbito han logrado grandes avances, grandes logros, hoy la mujer se siente reivindicada, es dueña de su destino, es parte de este proceso tan hermoso, hoy la mujer es vanguardia de esta lucha, en esta lucha que está signada por el amor, que está signada por la justicia y por la hermandad y por la solidaridad. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Periodista Luis Marcano Nosotros vamos a mostrarles a continuación, y a escuchar por supuesto, los testimonios de algunas de las personas que han llegado y que han podido entrar hasta los jardines del Palacio Federal Legislativo para acompañar al Presidente Hugo Chávez, al igual que las personas que están a las afueras, como ustedes pudieron apreciar hacer instantes. Vamos a conversar con estudiantes de la Universidad de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, que aquí han llegado. ¿Cómo está?, me dice su nombre por favor. Respuesta Demetrio Alejandro Sierra, vicerrector de Asuntos Sociales y Participación Ciudadana. Periodista Luis Marcano Bueno, la Unefa no nació en el proceso revolucionario, pero se ha fortalecido muchísimo. Quisiera una reflexión de su parte acerca de lo alcanzado en los últimos años, y de manera especial durante el 2011. Vicerrector de Asuntos Sociales y Participación Ciudadana de la Unefa, Demetrio Alejandro Sierra Bueno, la Unefa nació prácticamente cuatro o cinco meses después que tomó el mando el Presidente de la República, en el año 99, 26 de abril del 99, y ya tenemos doce años de Revolución, doce años donde en un comienzo de 3 mil personas estudiantes a nivel nacional, y de tres sedes, pasamos a 88 sedes a nivel nacional y pasamos a más de 240 mil estudiantes con 28 carreras de grado y 36 de postgrado, y así sucesivamente. Y el año pasado alcanzamos la cifra máxima de 14 mil graduados, y para este año 2012 vamos a tener 40 mil graduados a nivel nacional. Periodista Luis Marcano Sí existía, pero era una universidad para gente de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Lo que digo es que se amplió y se le permitió el ingreso a muchísimas más personas, independientemente de su cercanía a la Fuerza Armada. ¿Fue eso así? Vicerrector de Asuntos Sociales y Participación Ciudadana de la Unefa, Demetrio Alejandro Sierra Por supuesto, era una universidad aristocrática, donde entraban nada más los hijos de los generales y los hijos de los altos diputados, y los otros gobernantes. Pero, ahora está la Unefa abierta al pueblo, consolidándose en la Revolución, es una universidad nacida en la Revolución, hija del proceso, y consolidándonos en el año 2012 con más de 40 mil graduados a nivel nacional, incluyendo estudiantes internacionales con los convenios ALBA, convenios Sur-Sur, y así estamos nosotros en la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada. Periodista Luis Marcano Muchísimas gracias, vicerrector. ¿Cómo estás? ¿Eres estudiante de la Unefa? Respuesta Sí, amigo, buenos días. José Acosta, estudiante de tercer semestre de Administración y Gestión Municipal de la Unefa-Chuao. Periodista Luis Marcano Permíteme, acompáñanos para poder apreciarte bien, para nos comentes acerca de los hechos más importantes que tú evidentemente destacarías del año 2011, gracias a la gestión del Presidente, que hoy es presentada ante el país. Estudiante de la Unefa-Chuao, José Acosta Bueno, en el 2011, se lanzó la Gran Misión Saber y Trabajo, donde varios compañeros que van a ser egresados, por ejemplo de la Unefa y otras universidades del país, van a poder ser incorporados en las aulas de trabajo. Eso a través de todas las universidades de la red Arbol, que son todas las universidades bolivarianas, se creó esta parte de la Misión Saber y Trabajo. La Gran Misión Vivienda Venezuela. Creo que no hay ninguna persona del país que no conozca una familia, o esté cerca de una familia que no haya sido beneficiada con alguna casa con esa Gran Misión Vivienda Venezuela. La Misión en Amor Mayor. Para toda esa serie de abuelos, esa serie de personas de la tercera que edad que tuvieron toda su vida trabajando y hoy en día no han podido acceder a una pasión, un beneficio, hoy en día también están siendo beneficiadas con esto. Periodista Luis Marcano Bien, muchísimas gracias. Comandante de la agrupación de parada ¡Callejón de honor, atención fir...! ¡Al hombro ar...! Periodista Luis Marcano Seguimos conversando con las personas que han llegado aquí a los jardines de la Asamblea, mientras también escuchamos música llanera. ¿Me dices tu nombre, por favor? Respuesta Sandra Nieves, del Comité Ejecutivo de la Federación Petrolera. Estamos aquí todo el sector petrolero y las petroleras abocadas, apoyando la gestión del Comandante Hugo Rafael Chávez Frías, que todo el pueblo venezolano celebra, que todo el pueblo venezolano estamos con júbilo viendo esta Memoria y Cuenta, que sólo el pueblo ha vivido en Revolución, del Comandante Hugo Rafael Chávez Frías. Periodista Luis Marcano Bien, muchísimas gracias. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. Subsecretario de la Asamblea Nacional, Víctor Clark Hace entrada la junta directiva de la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Buenas tardes a todas y a todos, bienvenidos a nuestra Asamblea Nacional. Ciudadano secretario, por favor sírvase informar si hay quórum reglamentario. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Zerpa Hay quórum, ciudadano Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Se abre la sesión. Se designa una comisión integrada por los diputados y diputadas: Gladis Requena, Elvis Amoroso, Marlenis Contreras, Andrés Eloy Méndez, Edgar Zambrano y Vestalia Sanpedro, para acompañar al ciudadano presidente constitucional de la República Bolivariana, Comandante Hugo Chávez hasta el hemiciclo protocolar. Asistentes [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos]. [Cadena Nacional de Radio y Televisión]. Asistentes [aplausos]. Asistente a la Asamblea ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Vivaaa! [aplausos]. [Comentarios del periodista del Sistema Nacional de Medios Públicos] Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Ciudadano secretario sírvase informar el objeto de la sesión. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Zerpa Único: mensaje anual por parte del ciudadano Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez, de conformidad con lo establecido en el Artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Es todo señor Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Ciudadano Secretario sírvase dar lectura al Artículo 237 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Secretario de la Asamblea Nacional, Iván Zerpa Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, Artículo 237: Dentro de los diez primeros días siguientes a la instalación de la Asamblea Nacional en sesiones ordinarias el Presidente o Presidenta de la República presentará cada año, personalmente, a la Asamblea un mensaje en que dará cuenta de los aspectos políticos, económicos, sociales y administrativos de su gestión durante el año inmediatamente anterior. Es todo ciudadano Presidente. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Para la Asamblea Nacional es motivo de orgullo que nuestro Comandante esté acá a rendirle cuenta al pueblo del mensaje anual nos acompañan y queremos agradecer la presencia del cuerpo diplomático de los señores Diputados, Diputadas, de los señores ministros, ministras, presidentes de Institutos del Estado, del Poder Popular que está presente acá, del pueblo venezolano atleta, señores Gobernadores, Alcaldes, cultores populares de dilatada trayectoria que nos acompañan y a todo el pueblo de Venezuela. Lo vimos desde la salida del Palacio de Miraflores, el pueblo en la calle para escuchar el mensaje anual del Presidente de la República. Nosotros acá en la Asamblea cumpliendo con lo establecido, en el protocolo le damos la bienvenida Presidente esta es su casa, mientras usted estaba entrando acá al hemiciclo, quiero destacar pues que tres pequeños hermanos: Ana Gabriela Rodríguez Borges, Ana Karina Rodríguez Borges de 10 años cada una, estaban acompañando su visita y su entrada tocando, haciendo acordes con el violín y Rubén Darío Rodríguez Borges con el contrabajo, 12 años. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Niños de 12 años y 10 años, ese es el futuro, esa es la Patria Bolivariana, esa es la Patria bonita que todos queremos, la Patria que se puede construir y se está construyendo con el Socialismo Bolivariano, donde todos somos exactamente iguales. Presidente estos niños quieren dedicarles una canción adicional antes que usted comience su mensaje anual, allá están allá, estos niños están en el sistema de orquestas infantiles y son, repito, 10, 12 años nacidos en revolución, nacidos después de su triunfo en el año 98, adelante compañeros. [Niños interpretan canción]. Asistentes [Aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Damos las gracias a los hermanos Rodríguez Borges por esa hermosa interpretación de Venezuela y por las otras canciones que interpretaron. Presidente acá dentro de este hemiciclo en la presencia del pueblo bolivariano, del pueblo del Poder Popular, de los distintos poderes, tenemos pues el honor de concederle la palabra para que dirija el mensaje anual a la Nación. Muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias, gracias compatriotas, gracias compañeras, gracias compañeros, muy buenas tardes, son las dos y un poquito más, les prometo que al menos haré el esfuerzo de no ser tan, tan extensos, pero ustedes saben, siempre todos los años uno hace el esfuerzo, pero es mucho material, mucho, mucho material, siempre ando en el dilema escogiendo las láminas, los materiales, lo que sea importante. Recuerdo mis estudios por allá en la juventud, sobre ciencia política ¿no? La política ustedes saben, lo sabemos, es una ciencia, y como tal hay que verla, y tratar de asumirla, el conocimiento político. Decían o dicen los maestros, aquel importante. Importante porque impacte la realidad de una o de otra manera, debe ser valioso porque impacte valores, y debe ser veraz, para que la política vaya fraguándose como lo que debe ser, un arte, una ciencia, un devenir, un acontecer de la humanidad, la política. Creo que en el mundo de hoy una de las cosas más grandes que ha venido ocurriendo es el retorno de la política, el retorno de la política. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque se pretendió echar a la política de los espacios humanos, con aquella tesis del fin de la historia, del último hombre, no, ya para qué política, ya para qué estado, que viva el mercado, el Dios mercado. Y vean el desastre, el desastre más grande que recuerde la historia de los siglos, es el que tenemos nosotros a la vista hoy en el planeta. Por eso, bienvenida la política, y los políticos seamos políticos verdaderos, tratemos de serlo, hagamos el esfuerzo. Bien, señor presidente Diosdado Cabello, felicitaciones por su elección como presidente de la Asamblea Nacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y vicepresidentes, diputado Aristóbulo Istúriz, Blanca Eekhout, felicitaciones... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como también creo debemos reconocer el gran trabajo que hizo el diputado Fernando Soto Rojas al frente de la Presidencia de la Asamblea Nacional en un año, el año que transcurrió nada fácil. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y creo que tuvimos al frente de la Asamblea Nacional a un verdadero político sagaz, paciente, maestro y conductor que ayudó mucho a llevar la nave, a llevar la nave sobre todo en circunstancias difíciles por las que pasamos, dada la enfermedad que me sorprendió a mediados de año, y que pretendió ser utilizada por algunos sectores del país para tratar de desestabilizar al Estado, a las instituciones; pero no, nada podrá desestabilizar a la República Bolivariana de Venezuela, a sus instituciones, la red pública, el Estado, el Estado, el Estado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Creo que todos debemos, si algún acuerdo hay que hacer, creo, entre tantos ¿no? Independientemente de las corrientes políticas, de las ideas políticas, que todas tienen su valor, todas tienen su valor, todas tienen su espacio y necesitan su espacio, independientemente de colores y de partidos, es que nosotros necesitamos fortalecer, seguir fortaleciendo la República, el Estado, las instituciones. Por eso hago este reconocimiento al camarada Fernando Soto Rojas, y a esta Asamblea Nacional, con sus contradicciones, con sus debates, con sus discursos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo, por ejemplo, estaba viendo la instalación, eso fue el cinco, y yo pensé que porque era año nuevo iban a ser suavecitos ambos sectores, pero no, se dieron duro, dije, bueno, en la instalación de la nueva directiva; pero, bueno, así es la política, yo tenía más bien otra expectativa, y arrancaron con mucha fuerza. La democracia es así, la democracia es el espacio de las confrontaciones políticas (vuelvo a insistir en la palabra) el juego político. Y este año va a ser un año de pruebas, de pruebas, y yo estoy seguro que nuestro país sorteará, José Vicente que tiene cara de senador vitalicio ya. Doctor Rangel le saludamos, gracias por acompañarnos [risa]. Estoy seguro que nuestro país sorteará todas las dificultades que vengan por el camino, que aparezcan por el camino, y se impondrá la institucionalidad, y dentro de su marco algo que tenemos que cuidar mucho, mucho, muchísimo: la paz nacional, la paz nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En un mundo signado hoy en día, lamentablemente, por la violencia y por la guerra, no sólo como amenaza sino como una realidad que amenaza con seguirse propagando. Pero aquí en Venezuela, no; aquí en América del Sur, no; aquí en el Caribe, no; aquí en nuestra América latino caribeña, no. Nosotros estamos obligados a consolidar en esta tierra latinoamericana y caribeña un mundo de paz, y dar ejemplo a ese mundo de guerras y de miserias y de violencias y de invasiones, de cómo se construye un mundo en democracia en el medio o en medio de las mas altisonantes debates que puedan surgir de nuestra alma de nuestros espíritus de batalladores y batalladoras como somos nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nosotros somos indios, somos caribeños; nosotros tenemos esa sangre caribe, latina La diputada María Corina Machado me decía ahora, cuando la saludaba que el año que viene me prepare porque le voy a entregar esta banda a una mujer... Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, por favor, por favor... Ella está expresando sus deseos. Y yo le reconozco, mire que yo la veo por ahí dando sus discursos de vez en cuando no me da mucho tiempo y veo al otro señor y al otro yo les reconozco que están haciendo un esfuerzo y tienen que seguir haciéndolo en democracia siempre, en democracia siempre, un esfuerzo por convencer con argumentos con planes, con programas, a un pueblo a un colectivo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso sí nosotros tenemos un pueblo que ha madurado políticamente, mire ya no es el pueblo ustedes recuerdan este libro?. Yo estos libros fueron muy útiles al menos para mí Los doce apóstoles de Pedro Duno, recordado Pedro Duno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya no es la Venezuela de estos años, ya la Venezuela no es aquella, estos libros salieron por ahí por los 70, ¿te acuerdas Héctor? Yo era subteniente... No, a mí me agarro un capitán, un capitán; menos mal que era un buen capitán, era nuestro jefe del curso militar, por allá escondido en la en la Escuela Militar leyendo... No, no era este... ¡Ah! No, leyendo éste. Yo era alférez. “Sanín”, ¿se acuerdan de “Sanín”? Venezuela Saudita, Los doce apóstoles. Este libro es maravilloso. Me lo ha pedido Dilma, que se lo mande, se lo voy a mandar a la presidenta Dilma, El desastre, de Juan Pablo Pérez Alfonzo y Domingo Alberto Rangel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Libros que contribuyeron y deben seguir contribuyendo mucho al conocimiento de la verdad venezolana, la verdad venezolana. Por eso en verdad les deseo éxito a todos los sectores de la vida nacional, los sectores políticos. Yo estaré ustedes saben, donde debo estar, y haciendo lo que debo hacer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjate, digo, si usted gana las primarias de la oposición... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Espérate, ya va, espérate, ya va. Y si usted me gana las elecciones yo le entrego ésta banda tenga usted la seguridad que se la entrego. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vengo aquí y se la entrego. Ahora, no le gusto mucho esto a otros... (risa) por allá están... No me quiero meter en cosas internas de ustedes. Ahora, mira, tu sabes Marquina, a mi me, nunca se me olvidará, diputado perdón, diputado Marquina, nunca se me olvidará... Velásquez, está por allá. ¡Ajá!, Andrés, que el doctor Caldera, yo pensé que el doctor Caldera no iba a venir aquí, a entregarme la banda y el doctor Caldera vino aquí, dio un ejemplo, dio un ejemplo, a mi me sorprendió que el hombre casi a sus noventa años ahí se paró, sentí en él como estábamos muy cerca cuando yo dije aquello de ésta moribunda Constitución, él como que por dentro, yo sentí como un volcán por dentro de Caldera, ¿no? Pero allí estuvo y luego salió, no se quedó pues para mi discurso. En muchos países el presidente que entrega no va a entregar la banda, o algunos e incluso llegan como creo que en el Perú fue hace poco el Presidente iba y se devolvió y le entregó la banda a un oficial de seguridad, no quiso entrar, parece que alguien le dio le lanzó un grito, algo, se sintió como ofendido pues, y el presidente Alan García, y le entregó la banda a un oficial de seguridad y se fue. Ahora, saben qué, damas y caballeros de la oposición, si alguno de ustedes gana las elecciones yo sería el primero en reconocerlo; yo pido lo mismo de ustedes para acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pido lo mismo, pido lo mismo. Es lo menos que puedo pedir ¿verdad?, lo menos que puedo pedir. Ahora, miren, nosotros hemos dado muestras de ello, en varias ocasiones. ¿Ustedes saben una cosa? el referendo de la reforma constitucional, yo recuerdo esa noche dura, difícil, eh. Y era medianoche ya, y yo bueno preocupado, muy preocupado, no tanto ya por el resultado no, sino por lo que hubiese podido ocurrir esa noche. Y pregunté, empecé a preguntar cuando llegó media noche y no dan resultados, empiezo yo a preguntar, a indagar y se me informa que estábamos casi empatados, como en efecto quedamos, casi empatados, pero se me dice que si esperamos un día más, había unas actas por allá de algunas mesas que se hicieron de forma manual porque las máquinas fallaron no sé dónde, que si esperábamos los votos del exterior, lo más probable es que ganáramos por 0,01, dije, ¡no! yo no quiero una victoria así, perdimos y salí de inmediato a reconocer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La victoria del no en ese momento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque igual, cuando perdimos la Gobernación de Miranda, le dije a Diosdado. Diosdado perdimos, sal de una vez y reconoce, no hay nada... no, que hay que esperar decían algunos, no que esperar, por allá en Nueva Esparta también, el gobernador entonces, que hay que esperar para mañana, no hay que esperar nada, las proyecciones son claras y el Consejo Electoral sabe lo que está haciendo y hay que confiar en el árbitro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso digo, comenzando el año, un año de pruebas, un año que va a ser, —quien lo duda—, de confrontaciones, de ideas, en la calle y yo pido al pueblo mucha paciencia y mucha sabiduría y mucha madurez política. Vamos a demostrar al mundo, la madurez política que hemos adquirido en estos años de Revolución Democrática, estoy seguro que lo vamos a demostrar una vez más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, pero repito de nuevo, que bueno sería oír a los precandidatos de la oposición, decir así por la mitad de la calle pues, que van a reconocer los resultados del 7 de octubre, sean cuales fueren, y que van a ser anunciados por el árbitro. Porque sino, es como que yo vaya a jugar pelota y diga, no, yo no creo en este árbitro, entonces no juegues, cómo vas a jugar, hay que ser leal con el país, tenemos que ser leal con las instituciones y leal, leales pues con la paz nacional, con la paz nacional. Bien, oye no he saludado a todos todavía. Doctora Luisa Estela Morales, presidenta del Tribunal Supremo de Justicia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora, Gabriela Ramírez, presidenta del Poder Ciudadano y Defensora del Pueblo. Doctora Luisa Ortega Díaz, fiscal general de la República. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Doctora Adelina González, contralora general de la República, señores embajadores, embajadoras del cuerpo diplomático, acreditados en nuestro país, su eminencia, nuncio apostólico de su Santidad, el señor vicepresidente Elías Jaua, ministros, ministras y demás altos funcionarios del Gobierno Revolucionario; señor general en jefe, Carlos Mata Figueroa, ministro de la Defensa y demás generales y almirantes del Alto Mando Militar. Me da mucho gusto también, que algunos sectores que arremeten pero de manera como los toros cuando salen pues, contra los señores generales y almirantes, ahora pareciera que lo han repensado, ¿quién tiene alguna prueba por ejemplo? Una sola, si la tuviera haga pública, o vaya a un Tribunal, de que el general Mata por ejemplo, o Rangel Silva que es el Ministro de Defensa designado y asumirá en los próximos días. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién tiene alguna prueba de lo que algunos venezolanos dicen por radio, prensa y televisión? Los narcos generales los llaman algunos, o los generales que apoyan el terrorismo. Ahora, que lo diga el Departamento de Estado bien, pero que lo diga un venezolano sin tener una prueba, de los jefes militares de su propio país, eso es como para pensarlo, para reflexionarlo. Ah, porque si alguien tiene pruebas, bueno apórtelas pues, vaya a los tribunales, hágalas públicas, aquí, quién puede decir que aquí en Venezuela no hay libertad de expresión, para hacer pública cualquier cosa; nadie, nadie en su sano juicio puede afirmar nada que se le parezca. Todo mi respeto a mis queridos generales y almirantes de la Fuerza Armada Bolivariana de la República y a toda la Fuerza Armada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señora jefa de gobierno del Distrito Capital, Jacqueline Farias; jefe de gobierno del Territorio Insular Miranda, Armando Laguna Laguna; señores gobernadores, alcaldes que nos acompañan, magistrados, magistradas del Tribunal Supremo de Justicia, rectoras y rectores del Consejo Nacional Electoral, desde aquí nuestro saludo a la doctora Tibisay Lucena y le deseamos bueno que siga recuperándose de su dolencias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No es bueno desearle mal a nadie, no es bueno desearle mal a nadie, yo afortunadamente, gracias a Dios, por ahí he debido comenzar, estoy parado y completo y entero pues, gracias a Dios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pero ustedes saben cuánto se ha escrito y se ha dicho sobre la enfermedad que me dio, que si me hicieron no se qué por aquí, que por aquí abajo, por aquí no se dónde, después que me dio un ACV, que me llevaron al Hospital Militar de madrugada porque no se qué no me funcionaba no se qué cosa, la bilirrubina no es (risas) hay una canción de la bilirrubina, la-la bilirrubina, bueno de todo, de todo, de todo y uno paciente, paciente, paciente, aguantando, tolerando todo aquello, tolerando, hasta médico, hay un médico por ahí que hasta se fue del país diciendo que ahora lo están persiguiendo, nadie lo está persiguiendo en verdad, que si era el médico de mi familia, de todo dijo ese caballero, es una irresponsabilidad pero... claro yo he podido demandarlo pero no lo voy hacer, lo importante es aclarar las cosas. Pero ustedes saben toda la vorágine que se desató a raíz del cáncer que me dio, que bueno que Cristina no tiene cáncer, Cristina derrotó el cáncer en dos días, derrotó al cáncer en dos días. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fue algo así señora embajadora Alicia, fue algo así como el golpe de Estado que me dieron a mí, en dos días lo derrotamos, Cristina derrotó al cáncer del dos días, lo eliminó, lo anuló. Fue un error de diagnóstico, pero me contó ella, me contó porque la llamé y hablamos como una hora y me dijo que bueno que error se cometió de manera extraña en varios lugares, porque enviaron muestras a varios lugares sin decir que era de ella pues y en todos concluyeron que era un cáncer, que el error fue como general y luego en la operación detectan que no, que no lo tenía pues. Gracias a Dios la mejor noticia, le dije, que nos han dado en mucho tiempo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y con Lula hablé ayer un rato, quedamos en vernos pronto, de todos modos señora Embajadora, la presidenta Cristina la hemos designado Presidenta Honoraria de la Asociación de Presidentes que vencieron el cáncer, ella será la jefa de todo eso. Bueno, alcalde Jorge Rodríguez y demás alcaldes que nos acompañan, señores Viceministros, Viceministras, cadetes y oficiales que están por allá, pueblo todo de Venezuela está muy atento este día de hoy viernes 13, deportistas, juventud, estudiantes, trabajadores, trabajadoras, mujeres venezolanas, soldados, pescadores y pescadoras, pueblo todo de Venezuela, el doctor Merentes está por aquí también el Presidente del Banco Central. Creo que me trajeron por ahí la..., si, dónde está la barra de oro, primera vez que yo voy a tocar una barra de oro del Banco Central, es decir, de Venezuela, porque ustedes saben que esa es una de las cosas que este año hicimos en este proceso de recuperación de la plena soberanía nacional, nos trajimos, oye esto pesa bastante, está bueno para levantar, cuántos kilos pesa esto doctor Merentes ¿ah? 12 kilos y medio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Oro venezolano, ve, ahora estas son de las barras que trajimos ¿no? Que se lo habían llevado, se lo habían llevado nuestro oro. Por órdenes, no estoy exagerando, eso está escrito, bueno, está escrito de otra manera, pero son órdenes, eran órdenes, fueron órdenes del Fondo Monetario Internacional, cuando Venezuela no tenía independencia. Les agradezco mucho doctor Merentes, y al directorio del Banco Central, al ministro Jorge Giordani, todo lo que han hecho para traer nuestro oro a territorio venezolano, de donde nunca ha debido salir, y nuestras reservas de oro, las reservas internacionales de este mineral tan valioso siguen creciendo, estamos por cerca de 16 mil millones de dólares, un poco más, 18, por ahí anda ¿no? Ese micrófono, como casi siempre, lo dan sin sonido. Al que le pongan un micrófono de eso espere [risa] se lo van a dar apagado. Presidente del Banco Central de Venezuela, Nelson Merentes Estamos alrededor de casi 19 mil millones Presidente... Presidente Chávez Fíjate, vamos ya para, vamos para 20 mil, y ahora con el plan que tenemos. ¿Cuando el Banco Central va a abrir una oficina allá en la zona del oro? Presidente del Banco Central de Venezuela, Nelson Merentes Pronto, este mismo semestre estamos trabajando el tema, de tal manera de ir incrementando progresivamente las reservas en oro para el país. Presidente Chávez Correcto, gracias doctor Merentes. Cuidado teniente Escalona le cae esto en un pie [risa]. Bueno, recuperando nuestra soberanía, nuestra independencia, y por ahí voy a comenzar, ya saludé a casi todos, los sacerdotes están por aquí, el padre Numa, el padre Pablo Urquiaga, Numa Molina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Invitados especiales, señores de la prensa, señoras y señores. Bueno, tengo bastante material, vamos a ir trillándolo ¿no? ¿Ustedes almorzaron? ¿No? ¿Y no hay unos sanduchitos? ¿No? ¿Tienen agua, tienen cosas, café? Fíjense, la independencia, vamos a comenzar por ahí, porque precisamente fue el 2011 el año Bicentenario de la firma, primero de la declaración, como sabemos, de independencia, la firma del Acta respectiva, y además la elección del Primer Congreso de aquella nuestra primera República, y además 200 años de la elaboración de nuestra primera Carta Magna, vale la pena decir que es la primera Carta Magna elaborada y aprobada en América Latina, en nuestra América, y es la primera República que se instala en estas tierras, en este Continente, 200 años, el año 2011 vino signado pues por el Bicentenario, y esa historia, esos hechos pasados necesario es que los conozcamos, que los reconozcamos, que los asimilemos, y que tratemos de aproximarnos a la verdad de lo que aquí ocurrió. Algunos sectores dicen que el gobierno está inventando otra historia distinta a lo que aquí ocurrió. Bueno, yo lo que invito es a que contrastemos las distintas versiones que hay sobre nuestra historia, con los hechos, con los documentos, con las fuentes primeras, o primarias, como estilaba decirnos uno de nuestros más grandes maestros de aquellos años, hace 40 ya, de cadetes de la Escuela Militar, Jacinto Pérez Arcay, hay que buscar documentos, los documentos primeros, las fuentes originarias. Entonces yo vine a enterarme porque de teniente le daba clases a Rangel Silva entre otros, y a Mata, a Mata no porque ya Mata se había graduado, se me salvó ¿no? A Campo Aponte, les daba clases por allá, de historia entre otras cosas, y los fastidié un poquito, de vez en cuando. Diosdado me tocó, perdón, señor presidente también me tocó, un poco después, y entonces buscando y buscando documentos consigo el decreto por el cual se expulsó del territorio de la República de Venezuela entonces, nada más, ni nada menos que a un general casi que lo acusan de terrorista, o de narco-terrorista; Simón Bolívar, lo expulsaron de aquí y lo amenazaron además de que si regresaba lo fusilarían. Me vengo a enterar de eso cuando ya tenía casi 30 años, era teniente, capitán, por ahí. La historia verdadera no aparece casi, casi nada en los libros de historia, ni en las clases de historia que nos dieron desde niños. En algunos casos, yo estoy seguro que mi maestro Silva es inocente, mi maestro Jacinto Silva, mi padre que fue maestro de aula mío en cuarto grado, es inocente, mi maestra Lucía es inocente, ella se guiaban por los libros pues. Nos ocultaron la verdadera historia y eso ocurre y ocurrió en casi todo este continente. Por eso es necesario hacer un grande esfuerzo para descubrir, para descubrirnos en el acontecer. Simón Bolívar, en alguna ocasión dijo aquella, lanzó aquella frase: “La historia es mucho más que hechos pasados, es un inmenso vientre que contiene más esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros serán mejores que los pretéritos...”. Es un poco lo que dice Niezstche, “El eterno retorno”. No me cansaré de recomendar este libro Así habló Zaratustra, independientemente de lo que se pueda creer sobre su autor que fue muy satanizado, Federico Niezstche. Se le acusó por ejemplo, José Vicente como tú sabes, de ser ideólogo del nazismo alemán, pero si el murió mucho antes que surgiera el movimiento nazi en Alemania. Ah, que algunos sectores en Alemania del nazismo, lo tomaron para tratar de justiciar sus, algunas de sus horribles tesis es otra cosa, pero él habla del superhombre aquí. A mi se me asemeja mucho al hombre nuevo, de Cristo, al hombre nuevo del Che, el anuncio de lo nuevo. Entonces, el eterno círculo, o como dice Martín Heidegger: “No hay nada más lleno de futuro que el pasado”, no hay nada más preñado de futuro que el gran inicio allá atrás. Yo aproveché estos meses, yo creo que me hacía falta el cáncer. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, le doy gracias a Dios que me mandó esa enfermedad que me obligó a frenar en seco. Así me dijo Fidel, el día que fui a verlo después que casi se murió, porque Fidel casi se murió. Y me dijo: Chávez, me hacía falta esta enfermedad. Casi, casi que yo digo lo mismo, entre otras cosas, para mirar mejor, para pensar mejor, para estudiar, para buscarse uno mismo los caminos del alma, y conseguirse, o reconseguirse, y sobre todo cuando uno está jugando un papel como el que me ha correspondido a mi jugar, y respetando los buenos deseos de algunos; también tengo los míos, que no son míos, sino de muchos, el papel que debo seguir jugando los próximos años. ¿Verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces, el pasado, cómo desprendernos del pasado. A mí me estremeció, pero me estremeció mucho lo que dijo el presidente, premio Nobel de la guerra más bien, el presidente Obama, aquí mismo en Trinidad cuando vino a la reunión aquella de presidentes y dijo Obama: Bueno, no vengo a hablar del pasado, no miremos el pasado, miremos el futuro. Ah bueno, fue cuando se me ocurrió, como yo cargo siempre libros y... esa noche dije, yo como no voy a poder responderle a este caballero porque no me toca, no tengo discurso en agenda, le regalé el librito este de, el librote más bien, de Eduardo Galeano, Las Venas Abiertas de América Latina, donde se recoge el drama de nuestro pasado o parte del drama de nuestro pasado, que es un pasado bueno ciertamente doloroso, pero sobre el dolor lleno de amor, de batalla y un pasado heroico, el pasado de nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Qué te parece, mira, es un resumen esto, es un resumen hay muchas cosas que decir, por eso le reclamaba al diputado Marquina que me mandó un cuestionario pero de apenas 4 preguntas, no, trataré, pero muy pocas preguntas, uno se acostumbro a los cuestionarios de 20 preguntas por lo menos donde cada una valía un punto y entonces, ha si ya te voy a responder y lo que tu haces también, si, porque es una responsabilidad de todos y los gobernadores de todos los partidos y de todas las corrientes, porque es que yo veo que algunos, fíjate, algunos Pilatos, no esa no es responsabilidad, es de todos nosotros la responsabilidad de todos los problemas del país, nadie debe estar evadiendo responsabilidades. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahora fíjense una cosa, sobre ese punto que tu tienes ahí, ya veo que tienes unas tablitas, yo tengo las mías, fíjate hace poco salió en un periódico, hace poquitos días ese tema que algunos lo han agarrado todos los días, hay tantos cadáveres en la morgue, ahora ahí es donde un político debe de ser político, independientemente digo yo de su color, de corbata o de su color de pensamiento o de ubicación en un mapa, en un tablero de sus ideas pues, ve, y la verdad es la verdad, entonces uno oye algunos que repiten y algunos periódicos, en este caso fue Últimas Noticias, diciembre de sangre y no se cuánto, primera plana, tienen derecho aquí hay libertad de expresión. Entonces cuando se averigua la verdad verdadera, bueno como no, eso es muy doloroso, cada muerte es dolorosa Dios mío, cada familia, bueno si algunos un porcentaje hechos violentos, otro accidentes de tránsito, otros hasta suicidios, otros hechos pasionales que llaman, es dolorosa, bueno la vida humana pues y todas sus tragedias. Ahora no es político, verdaderamente político agarrar todo eso y decir ¿el gobierno? Y mostrar unas tablas y no se cuántos muertos y tal, eso no es política eso es otra cosa. Yo invito a la política, que hagamos política de verdad, política. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo estaba hablando del año bicentenario el 2011, el año de la Independencia y fue Simón Bolívar, es que quiero darle mucha importancia a esto en mis palabras, yo no voy a explicar todo esto en verdad, no, eso quedará aquí para la revisión de ustedes y no los voy a torturar aquí, yo no vine a torturar a nadie, en verdad pasaríamos 8, el año pasado cuántas horas pasé ¿ah? 8. 7, claro yo pudiera pasar aquí 10 más pero no, hay quedará el material para su divulgación y su estudio y sus criticas y sus aportes, algunos elementos me parecen importantes que voy a comentarlos. Ahora yo quiero darle mucha importancia a lo que considero más importante, utilizando los códigos políticos a los que me he referido, importante, valioso y veraz, el hecho de la independencia, es de Simón Bolívar la frase que por ahí la tenía, tengo un ayudante de Biscucuy que es muy bueno, el teniente Escalona, de los montes de Biscucuy, gracias Escalona. Fíjense a nadie le recomiendo ser ayudante de Chávez [risa]. Ustedes saben que Simón Bolívar, bueno andaba con la espada desenvainada de batalla en batalla, pero además, convocando congresos, instalando congresos, redactando leyes, tratando de crear instituciones, instituciones, sólidas instituciones. Este libro me lo traje, porque es uno de esos libros que, 40 años tengo con este libro, me lo regaló el doctor Mazzei, un paisano de Sabaneta, pero que él vive aquí en Caracas, y yo de cadete lo visité por allá en Prados del Este y de su biblioteca me regaló este buen libro, El Libertador y la Constitución de Angostura, de 1819. En esto pasó Simón Bolívar la vida, batallando, batallando, estudiando, estudiando, proponiendo, proponiendo. Y, ya al final, casi al final de los finales para él, en su vida física pues, convocó el Congreso de Colombia que se instaló en enero de 1830, y en su discurso el termina, yo varias veces he dicho esto, he repetido esta frase, pero hoy quiero repetirla de nuevo, así como aquí repetí hace ya casi 13 años, la frase con la que Bolívar comienza su discurso de Angostura: “Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, ha convocado la soberanía nacional para que esta ejerza su voluntad absoluta”; 11 años después en otro Congreso, el último que le tocó instalar y en el que cifro él sus esperanzas de salvar la patria y designaron a Sucre, el Abel de Colombia, presidente de aquel Congreso, al que Bolívar llamó Admirable, el Congreso Admirable, pero no fue admirable ni nada, terminó igual fracasando. Sucre vino acá, prefirió renunciar a la presidencia del Congreso y se ofreció para venir a hablar con José Antonio Páez a Caracas, y lo autorizó el Congreso y entregó la presidencia y se vino en una comisión, no le permitieron pasar del Táchira, mandó Páez un ejército y Sucre dijo: No, no quiero más guerras entre hermanos y se devolvió, no quiero más sangre y prefirió como Cristo, Monseñor, derramar la propia, estaba cansado ya de sangre de hermanos. Es de Sucre la frase, ayer estaba yo viendo a Rafael Correa, ese gran sucrista, bolivariano y alfarista, recibiendo al presidente Ahmadineyad, que aquí algunos se molestaron porque vino Ahmadineyad, si viniera Obama, ¿qué dirían? Los que se molestan con la llegada de Ahmadineyad, aplaudirían a Obama y le darían el premio no sé cuál, y no sé cuánto; a él que es responsable no se de cuántas guerras, y ahora están amenazando incluso con guerras atómicas que nos amenazan a todos, una amenaza de verdad, el imperio norteamericano, una amenaza para el mundo. No conocen a Ahmadineyad, es un buen hombre ¿saben? Es un buen hombre. Yo lo conocí cuando era alcalde de Teherán, de Teherán. No es ningún fanático religioso, como tampoco lo es el anterior presidente iraní, nuestro amigo también, Mohamad Jatamí. Jatamí es un religioso, Ahmadineyad no, Ahmadineyad no es ayatola, no es religioso, es musulmán por supuesto; sólo que Irán desde que comenzó la Revolución Islámica, bueno está amenazada por el imperio y ahora sin ninguna prueba, no hay ni una prueba; lo acusan de estar haciendo una bomba atómica. Pero, ¿cuántas bombas atómicas tiene Israel?, ¿te das cuenta? Por eso, la verdadera política requiere veracidad, veracidad, de qué lado está la verdad, aunque no nos guste, aunque no estemos muy de acuerdo con ella, eh, pero yo estaba viendo ayer a Correa recibir como lo que es, un presidente de un país independiente pues, recibir a Ahmadineyad; y estaba recordando cuando Correa me hablaba, porque es estudioso de la historia también, de aquella ocasión en la cual tropas peruanas al mando del general Lamar, invadieron en Ecuador, es decir, invadieron la Gran Colombia, Bolívar en Bogotá, el Perú de aquel entonces quería adueñarse de Guayaquil y de Quito y sumarlo al Perú, entonces Bolívar mandó no se cuántas cartas y no, no se retiraban los peruanos y entonces mandó a Sucre con un ejercito y Sucre fue y trató y envió emisarios hablar con su viejo amigo, La Mar el de Ayacucho, el mismo La mar de Ayacucho, el mismo Sucre de Ayacucho, de cuatro años antes. Entonces ahí la última carta que le manda Sucre a Bolívar le dice: no hay más alternativa, vamos a la guerra, pero voy llorando a esta guerra y espero que sea mi última guerra, porque aquellos soldados de allá fueron mis soldados de Ayacucho, imagínate, aquí no quiso y se devolvió pues, además que no traía ejercito, él venía con un pequeño, una pequeña comitiva, Sucre, no lo dejan entrar de allá de San Cristóbal. Zambrano tu eres de por allá ¿no? O Iris está por ahí Iris, no lo dejaron entrar, del Táchira pues, en ese discurso que Bolívar lanzó ahí en enero de 1830 termina diciendo esto: conciudadanos –dice- me ruborizo al decirlo, la independencia es el único bien que hemos adquirido a costa de los demás –punto- pero ella (la independencia) nos abre la puerta para reconquistarlos (a los demás) bajo vuestro soberanos auspicios al Congreso, con todo el esplendor de la gloria y de la libertad, y realmente eso es lo que es, así lo creo, con Bolívar la independencia, es el más supremo bien que pueda tener un pueblo, que pueda tener una república, que pueda tener un estado. Yo como Jefe de Estado, como Jefe de Gobierno mientras esté aquí me plantaré y plantaré cara en defensa de la independencia nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La independencia de la Patria, la independencia de Venezuela nuestra amada Patria nuestra tierra, nuestro sueño más grande, nuestra canción sublime, nuestro reto gigantesco, Venezuela, Venezuela, Venezuela Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El amor más grande que podamos tener entre pecho y espalda, la Patria, la Patria, la Patria, la independencia de la Patria no tiene precio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La independencia, 10 años antes el mismo Simón Bolívar en carta a Santander, desde san Cristóbal por cierto, y esto lo hace Bolívar, le escribe a Santander en aquel contexto o en el contexto aquel, cuando estaban acercándose a conversar, habían comenzado los diálogos buscando la paz con España y era Sucre por cierto el gran negociador, el gran diplomático de aquel proceso que concluyó con la firma del Tratado de Armisticio y regularización de la guerra y el abrazo de Bolívar y Morillo allá en las montañas de Trujillo, 1820. En ese proceso Bolívar recibe un enviado de Morillo y le escribe a Santander y le dice, entre otras cosas: hagan ustedes allá un discurso en la Gaceta elogiando esta respuesta, la que él le dio, en lo que tiene de no admisión de negociación alguna sine qua non de la independencia, diciendo que este es el voto unánime de toda Colombia libre y que nuestra (aquí viene la frase) y que nuestra divisa en lo futuro debe ser independencia o nada. Independencia. Hace poco en diciembre estaba leyendo un libro que conseguí por allá sobre Juan Vicente Gómez, Gómez, ese libro de... ¿cómo se llama Dios, José Vicente? Tomás Polanco Alcántara, Juan Vicente Gómez. Tú conociste a Gómez, José Vicente ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Casi, casi, no es que te diga viejo, estamos igualados ya, mira, mi cabello. Bueno, me está saliendo el cabello, pero no se me está enchurruscando. No, me preocupa porque van a decir que me hice un desriz [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Porque hay gente que me anda es cazando a mí. Mira, y cualquier cosa que yo... “No, se está moviendo. Mira, el tipo está moviendo más el brazo izquierdo, el derecho lo tiene inmovilizado y tal...” Y lo escriben ahí. El otro día me puse una chaqueta, una chaqueta verde, de esas militares, de servicio, de las que uno usa en las noches para montar guardia, para el frío, y entonces me trajeron una chaqueta que no era la mía, apareció una chaqueta muy grande, no sé si era del almirante Molero que me la mandó ¿no? Me quedaba, me queda muy grande, allá la tengo. Entonces escribieron por ahí algunos: “¿te das cuenta? Carga por ahí una chaqueta para que no se le vea (no sé qué aparato) un aparato que se pone, porque no puede respirar, y está respirando por aquí por una costilla.” Bueno, está bien pues, [risa] yo lo que hago es reírme, reírme. Entonces... Sí Cabello, José Vicente y yo estamos igualados, me has invitado a tu programa, voy de nuevo. ¿Cuándo grabamos? El miércoles. Bueno, grabaremos “José Vicente Hoy”, la otra semana ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Hay que recordar, José Vicente Rangel en Yare, porque ahí sí es verdad... ¡Ahhh! Cuando aquí había plena libertad de expresión, yo me acuerdo cuánto nos costó grabar ese programa, mira, con una camarita chiquitica, que un cura, no voy a decir su nombre, como que fue Diego Padrón, me parece que fue monseñor Padrón, que desde aquí lo felicito, él no me quiere mucho pero le respeto, ha sido electo presidenta de la Conferencia Episcopal Venezolana. Monseñor Padrón iba mucho a... Bueno, no mucho, fue varias veces aquí, al Cuartel San Carlos, con Moronta, con Mario Moronta que también fue electo, ahora, segundo vicepresidente de la Conferencia, le saludo desde aquí con todo el respeto en verdad, todo respeto. Ahí estuve hablando, le dije al Nuncio, su eminencia, con el cardenal de Nicaragua, que fue un gran adversario del sandinismo, y ahora está allí, no es que sea sandinista, pero yo cada vez que voy por allá a un acto de Estado ahí está monseñor Obando, y da sus discursos, respetando las decisiones del pueblo de Nicaragua, y apoyándolas además, y abogando por lo que debe abogar pues, Obando, Obando y Bravo. Entonces una camarita que me parece que fue monseñor Padrón, no estoy seguro monseñor, no se vaya a poner bravo conmigo. No, no, no, no fue Padrón, no. Pero un cura metió en la sotana una camarita para grabar, y grabamos “José Vicente Hoy” en una celda en Yare pues, y te hicimos llegar el video, le prohibieron transmitir la entrevista, ¿ustedes recuerdan eso? ¿Alguien recuerda eso? Cuando aquí había democracia, libertad de expresión y todo aquello, y después grabamos otra en el Hospital Militar, otro cura en la sotana metió la camarita. Tú tienes esa red de cura ¿no José Vicente? Que funciona [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo recuerdo clarito, y Laura Sánchez, amiga, periodista, que en paz descanse, ella entró también y grabamos otro programa; también lo prohibieron ¿no? El segundo también lo prohibieron, los dos, un Tribunal Militar ordenó bajo amenazas al canal de televisión Televen, de que no podían transmitir la entrevista con aquel preso pues. Ahora si tú quieres todos los días hacemos uno para desquitarnos [risa]. Bueno. Si te deja Camero ¿no? A lo mejor no lo deja Camero, ¿Chávez todos los días en Televen? Qué van a decir. Qué dirán mis amigos del Country. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, pero vamos a grabar porque me invitó José Vicente a un programa comenzando el año, y vamos a hacerlo. Ahora, la independencia, la independencia, Gómez... Después del siglo XIX pues, el siglo XIX fue terrible, terrible, porque si bien es cierto que, como lo dice Bolívar aquí en su discurso de 1830 de enero, “la independencia es el único bien que hemos conquistado a costa de todos los demás, pero esa será la puerta abierta”, lamentablemente la puerta se cerró, se perdió la independencia. Y así llegamos al siglo XX, hubo por supuesto distintos momentos en la vida nacional. Ahora, cuando se le puso como punto final a las luchas por la independencia, fue cuando comenzó el gobierno de Juan Vicente Gómez, así lo creo, y hay bastantes pruebas para argumentar esto. Castro enfermo, golpe de Estado, diciembre 1908, y a los pocos días llegaron las naves yanquis a La Guaira y desembarcaron, y a los pocos meses, las concesiones petroleras por 50 años, y comenzó a instalarse, o comenzó sí, a convertirse Venezuela en una colonia, una colonia plena. Aquí los gobiernos hacían lo que decía el imperio yanqui, y sobre todo, para manejar, la razón más grande de toda, el manejo de la gran riqueza petrolera venezolana. Miren, una de las cosas que este año logramos como producto de haber recuperado la independencia, ya hace varios años, y de todo el esfuerzo científico, tecnológico, humano, financiero; nosotros logramos demostrarle al mundo, que la Faja del Orinoco, es la reserva de petróleo más grande de este planeta. Claro que eso lo sabían hace tiempo ya, en el norte. Y aquí lamentablemente, en este mismo lugar, Alí debe estar por ahí, camarada, Alí Rodríguez, dentro de poco te vas, te vas pero volverás. Alí se va a asumir una tarea de las más importantes que en su vida pueda haber asumido, así lo sé y así lo sabes tú; Secretario General de la Unión de Naciones Suramericanas, a partir del mes de mayo, Alí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y, Alí, Aristóbulo y Velásquez como que eran los tres diputados, cómo es que lo llamaban a ustedes; los tres mosqueteros, no sé, yo recuerdo; eh. Bueno y Pablo, Pablo también era diputado. Yo recuerdo que de aquí salió Pablo con Olavarria que en paz descanse porque había tanta libertad aquí que Olavarria apareció en un discurso como hoy, de presidentes, el presidente como que era Luis Herrera, apareció por ahí sentado Olavarria, y lo andaban buscando para meterlo preso; y al terminar el discurso, Olavarria se le agarró como que fue al Fiscal, ah y salieron por ahí corriendo para que no lo agarrara la policía pues. Eso fue un show, yo lo recuerdo clarito, porque yo estaba entonces en Fuerte Tiuna y nos reuníamos nosotros, por ahí en las madrugadas, con muchos amigos, a los que les debo decir, que a todos, y a todas, independientemente de los caminos que hayamos tomado, aquí los recuerdo con afecto de aquellos años, con afecto, con verdadero afecto, verdadero afecto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, Pablo es precandidato, él también quiere la banda, diputada Machado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, Pablo es candidato. Pablo ¿no es diputado? No. Asistentes No. Presidente Chávez No, no es diputado, está más libre, anda suelto por ahí. Ahora, parece que no lo querían aceptar, yo me alegré mucho cuando por fin lo inscribieron de candidato, porque no recogió la plata, pagó la mitad y está endeudado. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, ahora allá está la “Chiche” Manaure. “Chiche”. Entonces, recuerdo que aquí mismo, con los votos en contra de ustedes, que eran la fracción de la Causa R de entonces, recuerdo, pero aquí se aprobó... ¿qué año fue eso? La apertura petrolera, la entrega del país pues, cuánto nos costó recuperar la independencia. Allí está la Faja del Orinoco, sólo un gobierno independiente, solo una República independiente, pudo haber logrado lo que logró esta República, este Gobierno y este pueblo, recuperar la Faja Petrolífera del Orinoco, de la mano de las grandes transnacionales y del imperialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está el petróleo. Esta caja ¿para qué será chico? [risas] Ah, las láminas, no las láminas están aquí. Mira, sí quítame eso de ahí. Gracias al ministro Ramírez por haberme ayudado aquí. Fíjense, este es el petróleo crudo pesado de 8 grados API, vean ustedes, así como la propaganda esa de la mayonesa ¿no es? No la... salsa de tomate, y espera, y espera, y espera; ¿no? pero ahí va, mira ahí va, parece como melcocha ¿ve? Pero es petróleo. Irán, tú sabes, te acuerdas que decían que no, que no era petróleo, había toda una tesis de que era bitumen y que por tanto, había que negociarlo pues al precio del carbón, con eso me conseguí yo en Miraflores; y además convenios ya firmados por la República, el gobierno anterior y aprobado por el Congreso de aquella época, una entrega del país. Y yo recuerdo, aquél señor que fue Embajador de los Estados Unidos aquí, con el que yo tuve una buena relación y muchas discusiones, pero siempre a puerta cerrada y con respeto siempre, eran los tiempos de Clinton, con ese gobierno hubo una relación de muchas diferencias pero respeto, al menos en lo formal, lo diplomático; cómo se llamaba aquél señor Jhon Maisto, o Meisto; y todas las delegaciones que vinieron del Fondo Monetario a exponer y yo fui allá al Fondo Monetario, a la sede del Fondo Monetario, era aquél señor señor Camdessus, Michel Camdessus allá fui a responder preguntas, en más de una ocasión me provocó pararme y salir, pero dije: no, yo voy aguantar, yo voy a exponer mis razones, nuestras razones, pero que era, bueno tu eras canciller José Vicente, algunas reuniones de esas tu me acompañaste, tu fuiste conmigo a la OMC ¿te acuerdas? Casi que nos corren de ahí, yo sentí que nos iban a correr de ahí, cuando vi la cara de los señores, cuando yo estaba hablando, no, estos nos van a sacar de aquí, no llegaron a tanto. Ahora, pero era aquello de que: mire Presidente piénselo bien, usted no puede permitir que eso se haga, porque si no bueno Venezuela no va a tener acceso al crédito que tanta falta le hace, Venezuela se van a retirar las inversiones, Venezuela va a dejar de ser un país seguro para los inversionistas, no, no, usted no puede hacer eso, hablando de la faja del Orinoco, de la nueva ley petrolera que estábamos ya redactando y ellos conocían algunos detalles pues, buscando fórmulas, pero en el fondo todas aterrizaban en mantener la apertura petrolera y yo les digo, arañero de Sabaneta como soy, que cada vez que iba a esas reuniones y los oía, ellos lo que lograban era el efecto contrario, yo concluía: no, ahora con más razón porque ahora entiendo más de qué se trata esto, ahora entiendo más de qué se trata. Miren aquí está, crudo pesado, en el proceso va a saliendo estos subproductos, entre otros azufre va saliendo de aquí, va saliendo coque petrolero, con este coque por ejemplo miren ahorita estamos haciendo, con China es Rafael, un estudio con unas empresas chinas para la generación de electricidad y son montaña y montañas de coque, porque ya nosotros estamos por encima de un millón de barriles de este petróleo, estamos produciendo más de un millón de barriles en la faja del Orinoco y estamos extrayendo bueno toneladas y toneladas de coque, de azufre y después miren como queda casi gasolina, miren, así queda este es el petróleo mejorado crudo, este es crudo mejorado de 33 grados pero pudiéramos llevar a más incluso, lo hacemos a la carta, como tu lo quieras te lo hacemos, si como tu quieras te lo hacemos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lo quieres a 28 a 30, 33, cuál es el otro, 40, claro 40 es casi gasolina ya Rafael, le quita trabajo a las refinerías, oye aquel no es Pastor Maldonado, Pastor Maldonado te saludo y en ti a toda la juventud venezolana, Pastor, éxito Pastor. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora cuánto de este petróleo tenemos nosotros de reservas probadas, la más grande del mundo, el año 2011 incorporamos una nueva cantidad de reservas probadas para llegar a casi 300 mil millones, casi 300 mil millones exactamente son 297 mil, aun cuando el gobierno de los Estados Unidos hace un año aproximadamente fue o dos años, ellos publicaron un informe allá afirmando que en la faja del Orinoco hay el doble de reservas de las que nosotros mismos reconocemos, claro ellos tienen más tecnología que nosotros, por ahora, nosotros nos quedamos con la cifra conservadora de esos 300 mil pero pudieran ser más de 500 mil millones de barriles de crudo. Ahora, miren, si ustedes hacen un ejercicio como yo lo hice anteanoche y asignamos valores constantes a ese crudo, póngale 100 dólares el barril, supongamos que se mantuviera constante el precio, allí hay, y supongamos que el presupuesto nacional se mantuviera constante, calculándolo como está el presupuesto del año 2012, allí hay una riqueza que si tu le buscas la equivalencia en dólares, digamos en dólares, es, valga la redundancia, equivalente al presupuesto nacional enunciado de esa manera en el ejercicio, para más de 400 años, esa es la riqueza que tenemos ahí, para que tengamos una idea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Más de 400 años, sólo el petróleo, no metamos el gas, no metamos el gas que ya lo estamos descubriendo, porque eso es otra cosa, decían: “no, ahí no hay gas...” Como es bitumen, eso no produce gas. Bueno, hace poco vimos una planta que está generando 70 megavatios, algo así como 74 megavatios, que está funcionando con el gas de la Faja, son los primeros volúmenes de gas que estamos extrayendo de la Faja Petrolífera del Orinoco. Por eso es que es tan importante, y he querido hacer énfasis en la tremenda importancia que tiene no sólo para nosotros querido Aristóbulo, querida Blanca, Darío, María Corina, Irán, compañeras, compañeros, no sólo para nosotros que hoy vivimos aquí, sino para los que aún no han nacido incluso, los que nacerán mañana, los que nacerán dentro de 20, los que nacerán dentro de 30, la importancia suprema que tiene conservar la independencia nacional, la independencia de la Patria, la independencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por encima de lo que sea, por encima de lo que sea, por encima de nuestras diferencias, de nuestras confrontaciones, independencia. Y si algo habrá que reconocerle cuando nosotros seamos polvo de las sabanas y de los caminos, a esta Revolución yo le reconocería en primer lugar haber logrado de nuevo la independencia nacional, la independencia nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien. Fíjense que estamos ahorrándonos páginas ¿ves? Ese año Bicentenario, dice aquí en el capítulo uno de este libro, que lo dejaré para su análisis, lo siguiente: 2011, el año Bicentenario en la era bicentenaria, porque no es que sólo fue el año Bicentenario, estamos en plena era bicentenaria. Yo recuerdo hace algunos años cuando fundábamos, impulsados por el dolor y por el amor, que es más grande que el dolor que todas las otras cosas, el amor. Impulsados por ese dolor, pero por ese amor, un grupo medio loco de jóvenes muy jóvenes, empezamos a crear unas células, inspirados en otras cosas, y en otros procesos, y en otros hombres y mujeres, y en otras ideas, o en otros tiempos, y así nació en el seno del Ejército Nacional un movimiento que fue primero una semillita allí, y bueno, el que quiera condenarnos, condénennos pues, está bien. Pero a los que nos condenan, bien pudiera uno señor general, mayor general Euclides Campo Aponte, que era alférez cuando yo lo juramenté para aquellas primeras células, él toca arpa, entonces teníamos un grupo de arpa, cuatro y maraca, y casi todos ellos terminaron en aquel movimiento de muchachos que no sabíamos muy bien ni pa’ dónde íbamos, ni nada, sólo que había que hacer algo, era como dice Nietzsche, quizás un signo precursor; un signo precursor, un llamado de una voz en la distancia. Entonces le pusimos el nombre de Doscientos, en el nombre le pusimos Doscientos, ¿ves? Porque estábamos entrando en la era bicentenaria, el nacimiento de Bolívar, 1983. ¿En qué año te graduaste Campos? 80, 82 ¿verdad? Sí, claro, nosotros habíamos comenzado ya en los 70, al final de los 70 realmente comenzamos a formar, a discutir, pero ya de manera, vamos a decir formal, con juramento y todo, fue el año Bicentenario de Bolívar, del nacimiento del Padre Bolívar, y asumimos que entrábamos en la era bicentenaria, y bueno, aquí vamos. Por eso yo los invito a ustedes, y nadie se vaya a cansar, para el 2030, para el 2030 yo les invito par el Bicentenario... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No exactamente de la muerte de Bolívar, aun cuando así fue, pero es mucho más que la muerte de Bolívar, mucho más, mucho más, es un símbolo, 1830; la independencia y todo lo que aconteció en aquel año terrible; y el 17 de diciembre el Bicentenario de muchas cosas pues, sobre todo de la independencia, de la patria nueva, y esa patria nueva será la patria socialista, porque el socialismo es, el socialismo es la única manera de que podamos construir una patria democrática. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una república democrática, de verdad democrática, donde el poder sea del pueblo, democrática, poder del pueblo, el poder popular. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En ese camino, andamos, solo que apenas estamos comenzando. 200 años pues, del nacimiento de la República, dice en la página número 6 de este libro, voy por la 6. Con la frente en alto, celebramos esos 200 años del nacimiento de la República. Hay que recordar que este 2011, el pueblo se volcó, la sociedad toda se volcó, unos más, unos menos a las celebraciones que fueron planificadas desde el Gobierno, desde la República, desde el estado en el plano nacional, y en los planos regionales también, y fue en esos días cuando lamentablemente pues no pude continuar al frente en la primera línea de la batalla como me acostumbré desde hace mucho tiempo, mucho antes de estar cumpliendo con estas funciones, o este rol que la mayoría de ustedes me ha asignado. Fue muy doloroso para mí, no haber podido estar por ejemplo en el desfile del 5 de julio, aquél gran desfile cívico-militar, pero sin embargo, gracias a Dios, y a la extraordinaria atención científica, médica, y humana que recibí allá en la patria de Martí y en la Patria de Fidel y nuestra también... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias a Dios, pude estar al menos pude llegar a Caracas, aquel 4 de julio, amaneciendo el 4 de julio y acompañarlos en aquellas magnas celebraciones, no sólo el desfile militar, sino todo, todo lo que, en Caracas, Caracas se celebró y en toda Venezuela, inauguraciones, música, alegría, júbilo, felicidad de un pueblo, un pueblo que se reencontró consigo mismo, con su espíritu, con su alma, con su patria y que se reconoce ese pueblo hoy; como esencia de la patria, es el pueblo la esencia de la patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así se reconoce nuestro pueblo, y cada día será más así. Lamentablemente no pudimos cumplir con el compromiso para el 5 de julio, de la Cumbre de la Comunidad de Estados de América Latina y del Caribe, y eso que casi fue, casi fue, a lo mejor la causa de males mayores que han podido golpearme pues, porque yo venía, yo venía ya en verdad con un malestares y en más de una ocasión tuve que disimularlos, o recibir un tratamiento especial, una inyección para calmar un dolor, pero yo no quería hacerme los exámenes, me dejaba hacer los exámenes hasta un límite, porque estaba esperando julio. Yo sacaba mis cuentas pues, esa Cumbre de la Celac, cómo vamos a tumbar esa Cumbre, hablé con Lula, recuerdo y con otros compañeros pero en verdad la situación se iba complicando, complicando, complicando, hasta que bueno no se podía aguantar más y recuerdo a Fidel y sus reflexiones; Chávez, la Cumbre es muy importante, pero más importante es la vida, la Cumbre puede esperar y fue así como ocurrió en La Habana lo que ocurrió. Que por cierto, algunos sectores, aquí mismo se dio un debate que yo no dejé de verlo allá, ¿saben? Que si tenía que regresar, o sino entregar el Gobierno, que no podía desde allá gobernar. Yo, disfruté mucho esos debates y distintas posiciones que respeto todas pues, que respeto todas. Ahora, y todo aquél debate, juristas como Escarra, ahora nuestro Procurador, pero recuerdo tus reflexiones acá sobre que yo no podía firmar una cuenta, un decreto en La Habana, etc., porque era subordinar el país al mandato de Cuba y no sé qué más. Un día bromeando, le dije a Fidel, mira mañana voy a firmar unas cuentas, voy a irme a la Embajada venezolana en La Habana, porque como eso es territorio venezolano, a ver qué dicen, no lo hice, en verdad no lo hice, pero bromeando ¿no? bromeando. Pero bueno, fue bueno aquel debate, fue bueno, porque nuestro pueblo, ve, oye, siente y evalúa pues, evalúa los razonamientos de los políticos, de nosotros los políticos y el debate, y los argumentos. Luego vino, o viene en mi exposición después de esta referencia a lo que considero muy, muy importante, la independencia y los 200 años pero que son 200 años de batalla por la independencia que ahora tenemos y que aún no es plena, porque las independencias como situación, como un estadio determinado tiene muchos ámbitos y es una variable, o más bien un conjunto de variables, una ecuación; pudiéramos decirlo hablando en el idioma con que Dios creó al universo según Pitágoras, la matemática; la independencia política, la primera a la que me he referido sobre todo, la independencia política, la independencia de la República, la independencia del Estado, la independencia de las instituciones, la independencia de la nación. Pero también sabemos que hay otros ámbitos de la independencia, que requieren una lucha mucho más larga, mucho más profunda, la independencia cultural por ejemplo, esa batalla hay que darla pero hasta la médula, hasta la médula. Otra vez recuerdo a Víctor Hugo y Los miserables, y como no lo dije ahora digo las dos cosas de una vez, para los que nos condenan, por esto o por aquello, recuerdo en Los miserables, y aquel diálogo entre el obispo Bienvenido Mirryel y el viejo revolucionario aquel que moría, y el obispo le dice: “¿Y por qué el 92...? ¿Y por qué la sangre derramada? ¿Y por qué aquello...?”. Lo emplaza. Y el viejo moribundo le dice: “¡Ajá! Señor obispo, ya sabía, me imaginaba que por ahí me iba a atacar usted...” Es decir —dice, plantea— 500 años tenía formándose la tormenta, 500 años formándose la tormenta y ahora usted me va a acusar, vamos a acusar al rayo...”. Igual pasó con nosotros, años y años de tormenta. He aquí las huellas frescas todavía de aquella tormenta. Algunas huellas nada más. Y surgió el rayo. ¡Condenan al rayo! Bien, adelante, los condenadores de rayos que se niegan a ver las causas del rayo y las tormentas, pero también, también en Los miserables se consiguen cuántas otras reflexiones profundas, sabias, hablando de la independencia cultural, —Alí tú que insistes tanto en esto: la lucha cultural—, no he dicho ideológica, fíjense no, ¡cultural! Porque todavía recordamos aquella frase, o frases como aquella: los mayameros ¡’ta barato, dame dos! El American way of life. Con todo nuestro respeto al modo de vida norteamericano. Pero es a que nosotros nos bombardearon, y nos siguen bombardeando, con un modo de vida que no es el modo de vida de unos seres humanos, de una sociedad, de un pueblo. ¡No es! Es decir los valores del capitalismo desmoronan la conciencia humana, los valores del capitalismo desmoronan la ética, la moral humana, pervierten a los pueblos, pervierten a las sociedades. Decía nada más ni nada menos que Albert Einstein: “El capitalismo decapita lo humano...”. ¡Lo decapita! Y agrega: “Sólo el socialismo...”, dice Einstein, judío además, y lo digo con todo respeto al pueblo judío, porque no es lo mismo el pueblo judío que el estado de Israel, son dos cosas muy distintas, son dos cosas muy distintas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por cierto, fíjense ustedes estaba esta mañana leyendo unas declaraciones de uno de los candidatos, de los precandidatos, pero no los de aquí, los allá, con los de aquí no me voy a meter. Allá un precandidato, Soto Rojas, de allá de Estados Unidos (republicano), ustedes saben que ayer —anteayer, ayer—le pusieron una bomba y mataron a un científico iraní, un científico nuclear iraní, entonces dice un candidato o precandidato republicano en Estados Unidos, dice: “¡Maravilloso! ¡Qué maravilloso!”. Y aspira ser Presidente de los Estados Unidos. Está como aquel líder... ese sí yo creo que es un fanático, un líder evangélico norteamericano, aquel que dijo que a Chávez había que matarlo, pues, que era mucho más barato que una guerra contra Venezuela, hay que matar a Chávez, pues, más barato. Porque Dios así lo quiere. ¡Es un fanático! ¡Es un loco! Han debido ponerlo preso de una vez allá, porque llamar a matar a cualquier persona ya es un delito, ¿no, señores abogados? Ya es un delito, ¿no, Escarrá? Que alguien llame a matar a otro. Sea quien sea. ¿Este no es Mauro de Catia? ¡Mauro! ¿Cómo está el Magallanes, Mauro? Mauro de Catia Bien. Presidente Chávez Bien mal como que está el Magallanes [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Viejo, Mauro. Mauro de Catia. Bueno, entonces terrible no, es como... Uno incluso la primera reacción que uno tiene aquí en el alma, es no creer, decir: “No, este es un invento de alguien...”. No, pero yo llamé a Nicolás para... “Nicolás, verifícame a ver si este caballero dijo esto de verdad: ¡Maravilloso que los estén matando a todos!”. Ese pobre ser humano que fue asesinado con una bomba es un científico, experto era en energía, y entre otras energías energía atómica. ¡Ah! Significa entonces que aquí hay como aquel agente secreto de su majestad británica, el de las películas... ¿Cómo se llama? James Bond, ¡licencia para matar donde sea a quien quiera y como quiera. ¡James Bond! ¿Ese es el mundo que queremos? ¡Ese es el mundo de la locura! Por eso aquí, con todas nuestras diferencias, compatriotas de la oposición, compatriotas del Gobierno, pueblo todo, que nadie caiga en provocaciones violentas, vamos a amarrarnos a la paz, a la paz... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡A la paz, a la paz, a la paz! Digámonos lo que nos digamos, digámonos lo que... Bueno, a mí no me dice de todo, síganme diciendo lo que ustedes quieran [risa], yo no voy a caer en provocaciones, o como dice la canción esta de: ¡No me vas a provocar, no me vas a provocar! [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esa canción es buena, hay que darle un premio al señor Ramos, se merece un premio, tremenda canción. Aunque no es de él la música, él puso la letra. Hay que compartir el premio. Bueno, entonces no nos dejemos provocar, no nos dejemos provocar. Miren, hemos venido transitando un camino difícil y aquí estamos en un país que va enrumbado hacia destinos superiores, con todos los problemas que tenemos, de los cuales yo asumo y siempre he asumido la responsabilidad que me cabe, y más allá. Monseñor Padrón, por ahí leí que parece que él dijo... Parece, porque lo leí fue en la prensa, uno tiene razones a veces, o muchas veces, para no confiar en lo que dicen algunos periódicos. Pero Monseñor Padrón según algunos diarios dijo ayer en alguna entrevista que salió hoy, que Chávez debería pedir perdón, yo no tengo problema, yo donde tenga que pedir perdón por algo lo pido, perdón. Ahora, ojalá algunos otros reconocieran fallas y tuvieran también la capacidad de pedir perdón, ojalá. Asistentes (aplausos). Presidente Chávez Pero hay algunos con una prepotencia tal que nooo, no me culpen de nada, yo soy inocente de noo, nada, el golpe de abril no! Yo iba pasando por Miraflores y entre a firmar no sé que.. Por ejemplo, ¿4 de Febrero?, yo levanto la mano de primerito, desde hace 20 años la estoy levantando, soy el responsable o uno de los responsables, uno. Asistentes (aplausos). Presidente Chávez Veintisiete de noviembre, Fariñas que está ahí, verdad? William Fariñas, por ejemplo, y en esa responsabilidad es compartida, compartida, compartida, y asumamos pues, nuestras responsabilidades, nuestras responsabilidades. Luego al tema cultural, la independencia cultural, yo por eso me emociono tanto cuado veo a esa juventud nuestra que canta, que baila, ahí están los niños bailando joropo, ahí están las muchachas bailando el San Benito ¿no es? Aja, nuestras raíces, nuestras raíces, compartidas con las raíces universales de lo humano, de la humanidad, estos niños tocando el violín, tocando la canción sublime esa, Venezuela, nuestra cultura, nuestra identidad, independencia, es de Víctor Hugo la frase también en Los miserables: “creíamos haber cambiado al mundo”. Sí, ciertamente dice el personaje aquel: “desmontamos los molinos, lo viejos molinos los desmontamos, los tumbamos, pero el viento que los movía seguía soplando, el mismo viento”. El cambio cultural. Alguien dijo que no hay nada más conservador que una Revolución, pareciera una contradicción, pero es que una Revolución debe asentarse en los valores primeros y primarios de una Patria, de una República de un pueblo, conservar nuestros verdaderos valores, conservarlos, recuperarlos, fortalecerlos, nuestros verdaderos valores. La independencia pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 2011, año de independencia; y de avances en la independencia hoy, no solo conmemorar la independencia en el pasado. Y yo invito a todos, vuelvo a insistir en esto, a que sigamos aportando nuestro esfuerzo para continuar fortaleciendo la independencia nacional, en todos los ámbitos, de la vida del país. Luego, luego sabemos, y ya lo dije como fue demostrado el proyecto nacional original y nos quedamos sin proyecto. El siglo 19, el siglo 20, y llegamos luego a la era democrática. Hace poco estaba conversando yo con mi tío Marcos Chávez, que ya paso los 80 años. Y él viejo romulero, fíjate, romulero, adeco desde chiquito pues, mi tío Marcos. Claro cuando aparecimos nosotros me dijo: “Yo sigo siendo romulero, pero estoy contigo...”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Bueno, mi tío Marcos Chávez. ¡Ah! Carreño tú conoces a Marcos Chávez. Lo vi ahí ahora el 31, estuve un rato con él. Y yo le estaba preguntando: “Tío Marcos...”. Yo recuerdo que era muy niño, pero a nosotros nos llevaron en un camión de esos de barandas a ver —una vez que vino a Barinas— Rómulo Betancourt. Sí, era como el año 61, él recuerda vagamente, pero a mí nunca se me olvidará porque era un niño, nos montaron ahí de Sabaneta, vinimos a Puente Páez, la Carretera Negra decía uno: ¡vamos pa la Carretera Negra! Y llegamos a la Carretera Negra y pasó Betancourt, es que no se me olvida la pipa de aquel hombre y su traje blanco impecable, un liquilique. Eran aquellos días de la Reforma Agraria, así llamada. Aquellos días en los que aquí vino el mismísimo John Fitzgerald Kennedy. Yo me conseguí por allá a un señor en Carabobo que me dijo: “Chávez, no me quites esta tierra...”. Le dije: “No te la voy a quitar, chico”. —No, me dicen que tú vas a expropiar todo. No chico. —A mí me entregó esta parcela —y tiene su parcela— John Kennedy. Y yo le digo: ¡Tú me estas mamando gallo a mí...! —No, me la entregó Kennedy. No te metas conmigo. [risa] Le dije: ¡No, chico! Tenía unos cochinos ahí, una pequeña parcela, Kennedy vino aquí y me imagino que al lado Betancourt entregaban, tu no habías nacido Blanca, no, pero tu lo recuerdas porque has estudiado la historia de Acarigua y de Portuguesa, llegó la democracia, alguna corriente histórica dice que Betancourt ha había sido comunista como se sabe, el Che Guevara conoció a Betancourt en Costa Rica y escribió una carta que por ahí está y donde dice que conoció a un venezolano que dice que es revolucionario, pero que no le pareció y era Rómulo, en Costa Rica ya andaba el Che recorriendo estos mundo, poco antes de llegar a Guatemala 1954, cuando invadieron Guatemala y derrocaron a Jacobo Árbenz. Mi querido embajador y compañero de armas Erick Molina, embajador de Guatemala en Venezuela, me vi con el Presidente, este es un ejemplo, yo conocí al Presidente electo de Guatemala, yo lo conocí Aristóbulo cuando me sacaron del Palacio Blanco señalado de conspirador, por culpa de Pablo Medina, Aristóbulo fue por culpa de Pablo, habló más de la cuenta en una reunión y entonces me llamaron allá al comando del ejercito y entonces me dice: usted conoce esta gente, el primero que sacan es a Velásquez, Andrés Velásquez, no, no lo conozco (ya yo lo conocía claro) y este, Pablo Medina, tampoco lo conozco y Aristóbulo, toda la plana mayor de la Causa R, porque Pablo se puso hablar en Paraguaipoa de más con unos oficiales y había un infiltrado ahí, a pesar de que yo se lo había dicho: Pablo es bueno que antes que ustedes se reúnan con militares activos consulten con nosotros que conocemos el mundo militar, entonces Pablo se reunió en Paraguaipoa, lo llevaron a una emboscada pues y habló más de la cuenta y –pum- me sacaron de aquí, me mandaron a Guatemala, mañana tiene que estar en Guatemala, dije: bueno me voy pues, me fui, allá conocí era uno de nuestros compañeros en el centro de estudios militares, Tarek por ahí está Erick ¿no? Está ahí se fue, salió el embajador de Guatemala, es mi compañero de curso Erick, militar de Guatemala, esta Erick gran amigo mío desde hace muchos años. Entonces Otto Pérez Molina, verdad Erick, estaba allá en el Centro de Estudios Militares, estaban en guerra plena guerra, dura guerra de Guatemala, ahora esa guerra venía desde la invasión yanqui a Guatemala en 1954, estaba yo naciendo pues, junio del 54, fue una guerra dura, dolorosa, ahora me dio mucho gusto saludar por segunda vez, porque él vino aquí a Caracas a la cumbre de la Celac, estaba recién electo y vino y conversamos, el general Otto Pérez, ahora en Managua estuvo también, mañana es su toma de posesión, yo no voy a poder llegarle a la toma de posesión señor Embajador, cuanto me gustaría ir a Guatemala a toma del posesión del general ahora presidente pues, Otto Pérez Molina. Ahora que con Daniel ortega él quiere trabajar juntos, claro, independientemente de la idea política o la situación interna de cada país, tenemos que avanzar en la unidad de nuestros países, este año que pasó desde el punto de vista de la política internacional, reconozco el gran esfuerzo y los grandes logros de mi canciller Nicolás, ahora se va de candidato a gobernador. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y Elías se va también, me van a dejar solo y Tareck El Aissami se va también; Alí se va también pero para allá para Unasur, pero bueno pero Nicolás fíjate como se han burlado de ti que “el autobusero que vergüenza” tremendo canciller Nicolás de la Concepción ¿no es? Maduro Moros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Uno de los logros del año 2011 fue en política internacional y esto es de lo más importante, haber bajado las tensiones con la hermana Colombia, con el gobierno de Colombia pues. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Haber bajado las tensiones que llegaron a su máxima expresión, yo no se por qué todavía hay algunos venezolanos que me acusan es a mí “culpa de Chávez” Chávez es el culpable del deterioro de las relaciones con Colombia, el discurso del Presidente, agresivo el Presidente, ahí está la verdad, no cuesta nada reconocerla si es que se va hablar del tema, reconocer la verdad y sino mejor no se hable. Yo recuerdo cuando el doctor Caldera en su gobierno, en su último gobierno, yo andaba ya en la calle y andábamos bueno una confrontación, algunos aquí deben recordarlo. Pero yo recuerdo cuando en algún momento, Caldera recibió a Cardozo, al presidente de Brasil, y firmaron unos convenios y tal, recuerdo que me preguntaron, dije: Que bueno, que bueno que el Gobierno de Venezuela está mirando hacia el sur, lo recuerdo clarito. Bien, porque el político debe tratar de reconocer. Yo sigo insistiendo en eso, no es que vamos a ponernos de acuerdo en muchas cosas, no, no, pero es reconocer, comprender, reconocer y hacer el juego político de manera transparente, de manera veraz. Entonces logramos Nicolás, y al presidente Santos y a la Cancillera, desactivar una bomba, una bomba y hemos retornado a la normalidad y a las buenas relaciones y bueno y estamos dispuestos a seguirlas manteniendo y fortaleciendo, con todos los gobiernos. Ya que hablo de ese tema, a los embajadores, señores embajadores, incluyendo el gobierno de los Estados Unidos, sólo pedimos respeto pues. Pedimos respeto y exigimos respeto, pero ese gobierno el de los Estados Unidos no respeta. Ah, bueno acaban de expulsar sin ninguna razón, uno no entiende como hay venezolanos que salen de una vez a decir, que bueno que expulsaron a la Cónsul, oye que vergüenza, que bueno que la expulsaron. Desde aquí la saludo, la saludo, es una funcionaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay ninguna prueba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, ni una sola prueba de que andaba haciendo espionaje, imagínense ustedes, bueno alguien dijo por allí, no lo digo yo, alguien dijo que el primer gran espía de un país es el embajador, que son los embajadores. No son espías en verdad, sino que cumplen una tarea de pasar informaciones a su gobierno, y se reúnen. Un embajador, se reúnen los embajadores. Yo no estoy ni pendiente de lo que hacen los señores embajadores porque ellos son autónomos aquí, tienen inmunidad diplomática. ¡Ah!, una vez me llegó una información de un agregado militar norteamericano, ahí sí teníamos pruebas, que andaba reuniéndose con militares y ¡pam! Cayó en la trampa que le pusieron unos militares nuestros, lo grabaron, ahí está la prueba; lo expulsamos del país con razones. No para que nos aplaudieran algunos como pasó en Miami pues, la presión de los sectores de la ultraderecha que allá están, esa es la razón por la cual expulsaron a la Cónsul. Ahora, el canciller Nicolás me ha recomendado cerrar el consulado, bueno lo cerraremos pues, vamos a cerrarlo pues, está bien, no habrá consulado en Miami pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Algunos me recomendaron, no que hay que expulsar a alguien, dije, no, no, no vamos a responder como ellos, yo no tengo ninguna razón para expulsar de aquí a ningún señor Cónsul de los Estados Unidos, que tenemos varios ¿no? Nicolás, ¿cuántos tenemos?, ¿hay alguna prueba de que alguno esté conspirando?, ¿verdad que no? No hay, y ojala nunca la haya. Así que mi respeto, yo no voy a responder de esa manera. Había una recomendación de alguna gente que se reunió para evaluar. Ahora, lo que sí vamos a hacer es, ¿cómo se llama? El cierre administrativo del consulado, mientras estudiamos la situación pues, porque es injusta, es atropellante, es inmoral la expulsión de la señora Cónsul que estaba cumpliendo con su obligación sencillamente, con su trabajo como Cónsul. Pero bueno, ese es el imperio pues. Ahora, algunos aquí, se hacen eco de esas medidas contra, que no es contra la Cónsul, es contra Venezuela, ¿no se dan cuenta algunos? Es contra tu patria, contra tu país, contra la dignidad de tu país. Algunos parece que no, o no se dan cuenta, o lo más grave, que algunos venezolanos tienen el imperio aquí en la cabeza, tienen el imperio por dentro, y como alguna vez dijo alguien aquí hace pocos años; no, yo prefiero de Presidente a un general norteamericano, después de la invasión que algunos sueñan, que a Chávez. Ah bueno, ese es el borde de la locura ya, el borde de la locura, ya eso no es política, eso es locura. Bien, esa fase democrática bien sabemos como degeneró, lo que aquí ocurrió entre 1958 y 1998, bueno ahí está, yo sé que algunos aquí, incluso algunos que están aquí, defienden esa época; les respeto su defensa pues, su derecho a defender ese pasado. Pero ahí están las huellas, frescas, muy frescas de ese pasado que nosotros conocimos, lo vivimos. Bueno yo, una buena parte. Yo llegué a Caracas en 1971, ya de adolescente pues, de cadete de primer año, por estos días, el 71, 72, ya había pasado ¿qué?, 58, 68, 10 años, 12 años, gobernó Betancourt, después gobernó Leoni. Ahí tiene, Diosdado por cierto, tiene en su oficina... yo le dije, oye que bueno Diosdado, es símbolo de tu amplitud, ahí tiene una, es unas caricaturas donde están todos, desde Gómez para acá, falta Gallegos ahí, fíjate, falta Gallegos. A Gallegos ¿por qué lo derrotaron? Lo derrocaron, recuerdo haber leído la frase de Gallegos llegando a La Habana, “me derrocó el petróleo” Mr. Danger, el gran Rómulo Gallegos, el gran escritor adeco, Acción Democrática; lo tumbaron los adecos, bueno una corriente porque había corrientes enfrentadas allí. Domingo Alberto Rangel fue adeco también, yo creo que adeco venía de AD-Comunista ¿no era? Alguien me contó eso, adeco, Acción Democrática y el Partido Comunista que tenían una, creo que tuvieron una alianza o muchos de sus líderes venían de por allí, por esos caminos. Bueno, Betancourt, Leoni, Caldera, ¿no?, Carlos Andrés... No, Caldera, Carlos Andrés, esa fue la Caracas que yo empecé a conocer, la de Caldera, cuando era presidente Rafael Caldera. Rafael Caldera fue a darnos la primera lección magistral... ¿Aquí no hay ningún compañero mío de promoción? No. Fue Rafael Caldera a darnos la conferencia magistral académica, tú eras alférez, tú eras alférez en ese tiempo y yo era nuevo, ¿te acuerdas? El doctor Caldera de Presidente, recuerdo que llegó le rendimos honores y nos sentamos ahí, en una conferencia un poco fastidiosa, recuerdo, porque eran cosas de abogados y estas cosas, que no es que sean fastidiosas, perdón, pido perdón a los señores abogados, pero él se fue por el tema del Derecho y no sé qué, las normas y tal, y era como a mediodía, se puso un poco fastidiosa la temática pues, bueno, pero era, el tema jurídico sobre todo. Ahora bien, Caldera, después vino Carlos Andrés, cuando ganó Carlos Andrés, en 1973, José Vicente quedó de segundo, ¿no? Tú eras candidato, entonces. Yo recuerdo que “Pepe”, que lo vi por allá, era cadete, y tu fuiste allá cuando yo era brigadier, eras candidato presidencial. Ahí ganó Carlos Andrés, de segundo quedó Copei, Lorenzo Fernández. [canta] Lorenzo es el próximo Presidente/ porque Venezuela siente que con Lorenzo seguirá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fíjate que uno... [risa] ¡Ah! Te das cuenta, te das cuenta. ¡Anota, anota! Bueno, eran las canciones aquellas que se pegaban [tararea] Vota verde con Lorenzo, que con Lorenzo la paz seguirá. ¿Ah?, ¿la qué? Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Una rueda? Bueno Arturo Uslar ¿fue candidato en ese tiempo también? Tenía un partido el doctor Uslar Prieti, antes había sido, Ana Elisa. ¡Aja! Bueno, ve que uno... Yo imitaba al doctor Luis Herrera, yo lo imitaba. Una vez me metí en un tremendo lío porque estaba imitándolo y me oyó un superior: “Dame una chicha de las grandotas. Arranca Verterán”. Era una gaita que tenía no sé quién, Joselo como que era. Asistente Ahí está Joselo. Presidente Chávez Bueno, esos años están frescos pues... ¿Dónde está Joselo? Presidente Chávez ¡Epa Joselo!, chamo, Joselo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ese no es Reinaldo? Reinaldo Armas, el cardenal sabanero. No te había visto Reinaldo, que bueno tenerte aquí, Reinaldo Armas, Joselo y Simón. ¿Y Simón? Saludos a Simón. No vayas a estar pellizcando a la Caperucita, Joselo. Ten cuidado, caperucita. Reinaldo Armas. Hace poco estábamos oyendo Laguna Vieja. ¿En qué año fue que tú grabaste Laguna Vieja? ¿78? Imagínate, 78. Bienvenido, bienvenido siempre, ¿Ah? Gualberto Ibarreto. Bueno aquí... Sí, yo estaba mirándolo que se paró ahorita, yo dije: ¡Dios mío!, si ese es Gualberto Ibarreto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no estaba muy seguro. Te ví que estabas cantando la otra vez allá en Los Próceres, estabas cantando en Los Próceres. Cantas igualito, como siempre. ¡Gualberto! ¿Ves? Esos son los valores. ¡Cómo no quererlos!, ¡cómo no quererlos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A Gualberto Ibarreto, a Reinaldo Armas, a Joselo, a Simón; a ellas y a ellos. ¡Cómo no quererlos! A Dilia Guaycarán, ahí esta Dilia Guaycarán, la “Chiche” Manaure, a Dilia Castillo, Isabelita Aparicio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Cómo no quererlos! ¡Cómo no amarlas y amarlos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! Juan Simón, Juan Simón Primera, Cristóbal Jiménez. Bueno, fíjate Cristóbal... ¿Ah? Sol Musset. Sí, por ahí la vi a Sol, Sol Musset, un beso Sol, que viva Alí, que vivan ellas y ellos. ¡Cómo no quererlos! Mira, Joselo, yo hace poco le dije a mi hija... yo sentí que estaba en otro mundo, en otro tiempo, en otra dimensión... ¿Ah? Asistente Gracias por nombrar a la gente de la tribuna. Presidente Chávez: No mi vida, tú sabes cómo te amamos y te respetamos y los queremos. Mira, Armando Martínez, por ahí esta Armando Martínez... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Armando? ¡Epa compadre! Hace poco, Reinaldo, me le aparecí a mi padre que cumplía 79 años en Barinas, le llegué de repente en la noche, él creía que yo no iba a ir, le llegué, papá, 79 años y le dije a Cristóbal, Cristóbal consíguete un arpa y llega Cristóbal y se apareció nada más y nada menos que con Omar Moreno, imagínate y cantamos con Omar Moreno, le cantamos una serenata. ¿Qué edad tiene Omar Moreno ya? Tendrá como, más de 70 años y mucho. Hace poco me di el lujo, perdónenmelo, de bailar un joropo con Adilia Castillo, imagínate, ¡una guará! Y de cantar con Isabelita Aparicio. Bueno la cultura, la independencia, lo nuestro, lo propio. Eso tiene que ser para nosotros sumamente importante. Ahora, yo estaba hablando de la noche neoliberal como la llama Rafael Correa, cómo detrás de la formalidad democrática, aquí había un Congreso claro, aquí había un Congreso lo recordamos, algunos aquí fueron diputados de esos congresos, senadores. José Vicente fue senador, creo, diputado, diputado varios períodos, bueno ya hablé de Alí, Aristóbulo, Velásquez y otros más; ahí está Walter, Walter Márquez, mi primer embajador en la India, nunca se me olvida que estabas allá en la India. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces, fíjense Congreso, pero a quién obedecía ese Congreso, a quién obedecía. A mí siguen acusándome y a nosotros pues, no a mí nada más, a nosotros, a nosotros los revolucionarios, a nosotros, al Gobierno que está aquí, bueno parte del Gobierno, a ustedes también señor Presidente de la Asamblea Nacional, Vicepresidente, bueno de que aquí yo manejo todo pues. Miren, nadie puede manejar todo, nadie. Pobre del que lo pretenda. Ahora, yo les apuesto, pudiéramos apostar, teniendo como variable de la apuesta, la independencia, la independencia interna de los llamados poderes del Estado y la independencia en relación con los poderes externos, de lo que hoy tenemos como República que llamo a fortalecer su independencia externa, su independencia interna con lo que aquí hubo. Aquí se hicieron leyes, perdón, se aprobaron leyes aquí en este salón, este ¿cómo se llama? Hemiciclo, que venían directas, elaboradas en bufetes contratados por sectores x, y o z. Algunas venían en inglés, sólo para ser traducidas al español. Ustedes podrán conseguir de los años 80, sobre todo los 80, leyes que aquí se aprobaron en Venezuela y casi al mismo tiempo se aprobaban en Quito, Caracas, Quito, Buenos Aires o Ciudad de México, que son casi iguales, le cambiaban quizás la fecha por unos días, y bueno; Caracas o Quito, o Buenos Aires pero cortadas con la misma tijera las leyes impuestas por el imperio, el imperialismo pues, el imperio, no es cuento lo del imperio. Yo recuerdo, por ejemplo en la Fuerza Armada, uno para, yo recuerdo que estábamos haciendo curso de Estado Mayor y para hacer un ejercicio, no se conseguía mapas de una región determinada y tú sabes lo que nos dijo el instructor, los que quieran conseguir ese mapa, búsquenlo en la Misión Militar Norteamericana que quedaba allá en Fuerte Tiuna, al lado de los tanques del Batallón Ayala, ahí tenían los mapas que no tenía el Ejército. Bueno mapas, y no sólo mapas, para muestra un botón. Es decir, durante esas etapas de 1958 a 1998, Venezuela en vez de en el marco de la democracia al menos formal, conducir un proceso de recuperación de la independencia, de la soberanía, en contrario se terminó de pulverizar lo que pudo haber quedado de independencia y de soberanía de la era, o de las eras anteriores del siglo XIX y del siglo XX; y así llegamos nosotros, y esa es la causa fundamental de los acontecimientos que sacudieron al país, sobre todo los de mayor carga explosiva, expansiva, los de mayor impacto, comenzando por el 27 de febrero de 1989, ¿qué fue eso? Una explosión, sí, ¿cuál fue la causa? Hay que recordar, los indicadores de pobreza, de miseria y no sólo pobreza y miseria, sino corrupción, enriquecimiento extremo de una minoría, conviviendo con el empobrecimiento extremo de la mayoría. Cuando tengan tiempo, si se les ocurre, léanse a Aristóteles por ejemplo en la política, matemático era, ¿no? filósofo y matemático. No hay forma de ser filósofo creo yo, sin ser matemático. El desarrolla matemáticamente la política y dice tal cual, hace una explicación que bien pudiera tomarse para explicar lo que aquí ocurrió en 1989, la explosión. El dice, bueno un conjunto matemático en el cual una minoría, matemática de números, un subconjunto cada día acumula más riqueza, acumula más riqueza, más riqueza y una mayoría, otro subconjunto cada día es más pobre, más pobre. La única forma de que eso se pueda mantener en el tiempo —dice él— es, acabando con todo vestigio de democracia, sólo a través de la más cruda represión, sólo a través de la más cruda tiranía tú puedes mantener a una mayoría pasando hambre pues, cómo tú haces eso. Así ocurrió aquí, el pueblo se cansó de tanto discurso, tantas canciones, candidatos, elecciones... por ahí hay otro libro, no lo traje, elecciones y elecciones, promesas y promesas, hambre y hambre, miseria y miseria; y riqueza extrema acumulándose, hasta que explotó el país pues, explotó y detrás de la primera explosión vino la segunda el 4 de febrero y la tercera 27 de noviembre 1992, estamos a 20 años ya, yo estoy seguro que mis compatriotas de la oposición nos van a criticar y van a decir de todo, bueno tienen todo el derecho de hacerlo, ahora nosotros vamos por supuesto a conmemorar los 20 años del 4 de febrero de 1992. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Claro que lo vamos a conmemorar, pues de allí venimos de ese huracán, culpa de Chávez, no, no, yo sencillamente ocupó mi humilde lugar en estos caminos pues que hemos transitado, el padre Bolívar lo decía en el discurso de Angostura por cierto, por aquí está, achacarme a mí todo el bien o todo el mal, oye que presunción es esa de que uno pueda generar tales acontecimientos, que poder humano y más aun individual, tiene tanto poder para generar tales acontecimientos. Yo recuerdo cuánto, yo estaba sorprendido Alí después del 4 de febrero que estábamos ya presos, cuando me dicen la cantidad de presos que habían, porque los primeros días estuvimos nosotros los cinco comandantes en los sótanos del DIM, aislados de todo contacto, pero a los 20 días la presión fue tal que por fin nos sacaron al San Carlos, cuando llegamos ahí yo vi aquella masa, no cabíamos pues, centenares, puros jóvenes, pura juventud, ah y empezaron los cuentos, sencillamente aquello se propagó pero era porque había condiciones para que se propagara, había muchos oficiales, la mayoría no sabían de la rebelión hasta el día ese. Yo recuerdo los míos, Campo Aponte era mi capitán de comunicaciones, ese día estuvimos allá el lunes en la tarde y mi mayor el segundo comandante, pero la mayoría no sabía, ahora tu crees que cuando los reunimos y les informamos y yo lo que les dije: los que no estén de acuerdo sólo les pido entreguen su pistola y se van a su habitación, no les va a pasar nada, sólo no pueden salir del cuartel, ni uno solo, y no sólo que se sumaron todos a la rebelión, se sumaron con júbilo, igual los soldados, los soldados rasos pues, yo recuerdo con cariño a mis soldados paracaidistas que estaba con un yeso porque habíamos saltado unos días antes y casi siempre hay un lesionado, un esguince, y cuando le dije a mis sargento de enfermero le dije: llévatelo los dos o tres enyesados al Hospital Militar y déjalos allá, los fueron a buscar, no, no hay nadie, se quitaron el yeso ellos mismos y fueron a buscar su fúsil, no nos quedamos aquí, no vamos con el batallón. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora miren, alguien trate de hacer eso ahorita, la masa no da pa’ bollo, alguien trate de hacerlo y terminará preso ahí mismo en el patrio del batallón tenga la seguridad, por eso les digo no es culpa de Chávez como algunos, Chávez, Chávez, y tienen una enfermedad que pudiéramos llamarla: Chavitis Aguda, Chávez, Chávez... Asistentes [Risas]. Presidente Chávez No, no, pensemos chico, utilicemos en raciocinio, razonemos, veamos la verdad o las verdades que nunca hay la verdad, nunca hay una sola verdad, pero en el marco de la razón, de la argumentación, de la política, de la ciencia histórica, etc., bueno así caímos nosotros, caímos bien hondo como dice la canción. Venezuela compañeros estaba descuadernada, como que yo agarre aquí esto y le arranque las hojas una por una y la lance, así estaba Venezuela cuando este soldado, que es lo que yo soy un soldado, arrastrado por las circunstancias llegó aquí un día a jurar, por allá estaba Fidel sentado recuerdo, estaba Menem también, estaba Fujimori, por ahí donde está sentado Luis Acuña estaba Carlos Andrés Pérez que en paz descanse, era senador, te acuerdas, José Vicente estaba por ahí era canciller, de eso hace ya casi 13 años ¿no fue, qué fecha fue? El 2 de febrero vamos a cumplir 13 años, 2 de febrero del 2013, del 2012 perdón, serán 13 años, el año que viene quién sabe con la amenaza que me lanzó la diputada Machado cónchale quién sabe, pero bueno ya veremos, política, política. Mucha suerte les deseo a todos los candidatos, miren y yo les pido en verdad, vuelvo a insistir, ahora vienen las primarias de ustedes el 12 de febrero, por ahí dijo alguien que no, yo incluso llamé a Maripili de inmediato, le dije: Miripili, que es mi Ministra de Juventud, porque de una vez me apuntan es para mi, de una vez dicen: es Chávez que está asustado y yo veo la televisión ahí, a Mario Silva que lo veo en la noche y entonces él pone unos videos a veces, yo digo: ah me están echando la culpa a mi, yo ni sabía de una marcha el día de la juventud que estaban planificando bueno sectores de la juventud pues, que querían tomar Caracas y tal, antes de yo oír las declaraciones de alguien de la oposición llamé a Maripili, le dije; Maripili conversa con esos muchachos, porque me dijeron que no eran del Partido Socialista sino corrientes de la juventud, algunos del Partido Socialista, están dando declaraciones, creo que algún diputado, cómo se llama, Sierra, bueno ustedes saben cómo es la juventud, entonces no que de una vez empezaron, llamé a Maripili después en la noche, le dije: te das cuenta ya están diciendo que somos nosotros, pero ya yo le había dicho a ella cuando vi las declaración de los jóvenes nuestros, le dije: trata de convencerlos de que no, no, no, porque van a pensar que es que es un plan nuestro para obstaculizar las elecciones primaria, incluso llamé a Mata y le dije: Mata, el año pasado creo que no hicimos desfile militar en La Victoria, le dije, este año vamos hacerlo, Mata yo quiero hacerlo y nos vamos para La Victoria para que ellos hagan su cosa y el Consejo Electoral tiene que ayudarlos y apoyarlos. Y todos los que quieran ir a votar, vayan a votar, y ojalá que voten bastante, ojalá. Eso sí, después que gane el que gane, o la que gane ¿verdad? Vamos los dos a bailar joropo ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A bailar joropo, o tango, o tango, la embajadora que baila tango... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mire, yo estoy esperando con ansias, y créanlo porque algunos, algunos... Mire, por eso dije, no es bueno desearle mal a nadie, eso a veces se devuelve. Yo oía un programa hace poquito en Globovisión, y alguien decía: “No... (porque como yo estoy recuperado bastante, y ya yo les digo, estoy trotando 40 minutos, más bien ya llegué a casi 100 kilos y estoy frenando, porque estaba en 80, bajé más de 20 kilos, las dos operaciones fueron nada fácil ¿ves? Y bueno, la hemoglobina que se vino abajo, ya la tengo en 14 y pico... Asistentes ¡Bravo! Presidente Chávez La hemoglobina, los glóbulos blancos, los glóbulos rojos, las plaquetas, la bilirrubina, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces ya me siento bien, más bien tengo que frenar ¿saben? Ahí me mandó un regaño Fidel; me regañó Cristina por teléfono. Me regañó Cristina, pero de verdad que me regañó, me quedé regañado, porque el Aló Presidente pasado se nos fue la mano y llegamos a 6 horas, y nos cayó un palo de agua y me dio gripe. Sudado, el agua, el polvo, el día anterior estuvo Ollanta y fuimos a la Faja, llevamos sol; al otro día llegó Ahmadineyad ¿verdad? Entonces tuve una actividad seguida de varios días, y dura. Pero bueno, más bien tengo que frenar, porque, bueno, ya uno está acostumbrado a una dinámica pues, mañana, el domingo habrá Aló Presidente, vamos a ver cuántas horas. Le dije a Elías, ayúdame Elías para que no pasemos de dos horas, de tres horas Nicolás ¿verdad? Unas dos o tres horas, más que suficiente. Sí es verdad, es mucho, seis horas es demasiado ¿verdad? Chiche ¿verdad? Es un abuso seis horas. No hace falta tampoco que yo esté ya en seis horas, a lo mejor al comienzo de la Revolución hacía falta. Ya no hace falta pasar seis horas ahí, con dos horas. Cristina me decía: “Hugo pero che, dos horas. ¿Tú no puedes hacer en dos horas eso?” Sí puedo Cristina, sí puedo, pero no... [risa] Me regañó pero duro, duro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Regañado me quedé. No es bueno desearle mal a nadie, yo decía, yo estoy entero, entero, porque estaba viendo en Globovisión anteanoche, no en Globovisión, yo lo que veo es “La Hojilla”, y entonces en “La Hojilla” Mario Silva, él me hace el favor además, porque yo no tengo tiempo en el día de estar viendo televisión, pero ya después de las 11 de la noche, “La Hojilla” pues. Entonces él pasaba un video donde un señor decía: “No, no, tú sabes...” Y entonces buscan unos expertos en cáncer y todo eso, y empiezan a decir cosas como ésta: “No, no, el Presidente estaba en esa actividad, pero es parte del ciclo de la enfermedad...” Yo no le deseo a él lo que él me desea a mí, no. Les deseo a ellos larga vida y mucha felicidad, como a todos y a todas. Pero yo estoy entero, y voy para la campaña entero, a la calle, con ese pueblo que está ahí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, insisto, en el respeto a las normas del juego, en el respeto a las normas del juego democrático, porque si no lo demás es otro camino pues. Ojalá que no se le ocurra a nadie estar planificando antes o durante o después, al día siguiente. No, al día siguiente. Lo mejor, dijo alguien por ahí hace poco, alguien de la oposición: “Lo mejor de las elecciones este año no es el 7 sino el 8, porque ese día será el día, ahí se acabará Chávez, el tirano, porque él va a perder y no va a reconocer el triunfo...” Y yo veía hace poco a un pre candidato de la oposición, ese que se alegra un poco y hace cosas alegres, al menos públicamente, está bien, hace cosas, hay que tener cuidado cuando venga ese hombre por ahí, buscar la pared ¿no? Sí, es peligroso. No, en verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero entonces le preguntan, y la pregunta es por supuesto una hipótesis: ¿Qué pasaría si gana Chávez? Si usted es el candidato y Chávez gana. O sea, si a mi me hacen esa pregunta diputada Machado, o los demás precandidatos, Pablo, Medina, Andrés Velásquez ¿no es candidato? No, no, para la próxima [risas] Ah no, tú estás es para Bolívar, candidato en Bolívar; bueno, vayan con Rangel Gómez allá, eso va a ser sabroso y bonito, y que fortalezca el sistema político y la democracia. Entonces le preguntaron al gobernador del Zulia, ¿usted va a reconocer, si gana Chávez qué pasa pues? Porque bueno, no es posible que yo gane, es posible, esa posibilidad existe. Entonces él dice, no, no, él tendrá que reconocer mi triunfo. Vaya, vaya, vaya váyalo pues, es sabroso no. Eso es como que yo vaya a batearle al “Kid” Rodríguez y le diga, si me ponchas umpire, eres tú el responsable y te doy un batazo. Ah bueno, quién va a jugar pelota así pues, porque lo más probable es que me ponche el “Kid”, aunque yo al “Kid” le metí triple, ¿sabes tú Héctor? En softbol le di triple, pero en béisbol yo no le tocaría pero ni foul al “Kid”. ¿Quién está ahí el “Kid”? Ah, allá están las muchachas, allá está Juan Carlos Pulido, por ahí tengo el guante que me regalaste. Mira, ¿ahí está Víctor? Víctor Davalillo, bate de oro de Venezuela, Víctor, viejo, querido, ¿cómo está Pompeyo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un saludo desde aquí a Pompeyo y a Marcos Davalillo, que lo nombraron manager del año, que bueno, que bueno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por allá están las muchachas del softbol. Allá está María, ¿no es? María Soto, y cómo está Mariangee Bogado con su niño, mira, es una niña ¿no? mira ya ¿picha ese muchacho? Ya picha ¿no? Mariangee, Naomi. Bueno, esa noche neoliberal casi que acaba con Venezuela, ¿hasta dónde nos llevó el capitalismo pues? Nos llevó a la acabose, a la barranca, y no la barranca de Arauca, a la barranca, más que la barranca, al abismo. Es difícil no reconocer esto hermanos, pero si eso está ahí a la vuelta de la esquina, atrás, es casi que hoy lo que aquí ocurrió, casi que hoy. Alguien recuerda la pobreza en Venezuela, los niveles de pobreza que aquí había, los niveles de miseria, ¿alguien lo recuerda? Es bueno recordarlo. Algunos indicadores nosotros tenemos acá, producto de estos años de Revolución, aquí hay una serie de indicadores del pasado, la Fuerza Armada incluso, la estaban desmantelando, es que ya no había ni soldados, Rodríguez Chacin tú recuerdas, yo recuerdo mis días, últimos días de Comandante de Paracaidistas, saltar que es la vida de un paracaidista pues, mantenerse entrenado. Tú después que tardas un mes sin saltar, ya tu... es peligroso, tienes que estar en el training, como la pelota pues, como el deporte, es un deporte, el paracaidismo es un deporte también. Tu pasas tres meses y ya es peligroso, no había ni aviones, ni paracaídas, los paracaídas estaban vencidos, la sala de empaque que necesitaba, necesita unos aires acondicionados para empacar y guardar los... estaban dañados, los paracaídas vencidos. Y la Fuerza Armada desmantelándose, ¿por qué?, ¿eso era inocente? No era inocente, no era inocente, es parte, o era parte del plan imperial, desmantelar las fuerzas militares de los países, sobre todo de América Latina y del Caribe, para quedar definitivamente bajo el comando del Comando Sur del Ejército de los Estados Unidos. Ahora, nosotros afortunadamente llegó a tiempo, así lo creo, la Revolución Bolivariana, llegó a tiempo, producto bueno, producto del tiempo, producto de los acontecimientos, del Caracazo, del 4 de febrero, del 27 de noviembre de 1992, esos tres eventos abrieron, señalaron un camino y luego nosotros; algunos por ahí le echan la culpa al doctor Caldera, que Caldera es el culpable porque botó a Chávez, ¿cómo está Dávila? Señor diputado, cómo está, saludo. La culpa es de Caldera, pobre Caldera, déjenlo descansar en paz, porque soltó a Chávez, Chávez debería estar preso todavía. Mire, si Caldera no me saca a mí o a nosotros, no hubiera durado mucho tiempo Caldera ahí, porque el país no daba para más, Caldera hizo lo correcto, lo correcto. Además él lo había prometido en su campaña, Velásquez también fue candidato ¿no? Andrés, que sacó no sé cuántos millones de votos, algunos dicen que tú ganaste, dicen. Dejen quieto a Andrés, déjenlo quieto. Yo recuerdo que Andrés, no te molestes Andrés, no para nada, yo se que no te va a molestar, son recuerdos bonitos y buenos digo yo, para mi son recuerdos bonitos, cuando fueron ustedes a Yare, que hablamos bajo una matica para que no nos grabaran, ¿te acuerdas? Tú y Tello. Yo dije, no nos van a grabar, si conversamos aquí dentro, entonces ellos lograron como eran diputados, y candidatos, que hablamos en una matica por allá abajo. Bueno, entonces fueron esos años pues, Caldera lo había ofrecido así que él hizo lo correcto desde mi punto de vista. De todos modos, yo recuerdo algunos amigos que decían, no aceptes el sobreseimiento, tú tienes que quedarte preso ahí no sé cuántos años. Bueno yo no tenía problemas, pero sólo yo creía que había que salir a la calle pues, como salimos, y empezamos y construimos un partido, y fuimos a las elecciones, y fuimos a las elecciones en otro tiempo, en otros tiempos, en otras circunstancias; y la ganamos como se sabe pues, ¿qué se haría Alfaro? El caudillo, ustedes tuvieron un caudillo, Alfaro Ucero, estará en Monagas ¿no?; debe estar en Monagas. Yo recuerdo a don Alfaro, cuando lo expulsaron del partido Acción Democrática y le trancaron la oficina porque el no quería renunciar pues, caudillo al fin, que caudillo renuncia así, y así se dieron aquellas elecciones y llegamos, la Revolución, miren la Revolución Bolivariana que comenzó con hechos violentos, explosiones, sin embargo fuimos capaces de virarla, buscando el camino de la paz, y lo logramos, lo logramos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay que hacer un reconocimiento a mucha gente. A mucha gente que contribuyó a ello. Incluso del viejo Estado. Yo recuerdo, por ejemplo, cuando aquí mismo anuncié, el 2 de febrero aquel, que iba a firmar el decreto llamando a Constituyente, en la noche recuerdo que en La Casona había una cena a la que yo llegué muy tarde, había algunos presidentes ya, veníamos de Fuerte Tiuna, veníamos de no sé cuántos eventos, y había mucha gente ahí en La Casona, y se me acerca hecho una tromba Jorge Olavarría, a decir: “Presidente, ya me voy pa’ la oposición...”. Y le dije: ¿Por qué Olavarría? Porque usted firmó ese decreto y eso es inconstitucional, eso viola la Constitución. Y traía con él a la entonces presidenta de la Corte Suprema de Justicia, que por allí yo la veo de vez en cuando hablando y diciendo cosas, como bien tiene derecho a hacerlo, la doctora Sosa. Ella venía, y me dijo: “Sí, Presidente, eso es inconstitucional, usted va a tener que echar pa’tras eso...”. Y me llegaron otros y otros. Y gente incluso muy cercana a mí: ¡Eso es inconstitucional! Dije: Bueno, pero yo creo que no, creo que no. Ahora, se dio el gran debate aquel, a los pocos días, después de intensas confrontaciones y debates, la Corte Suprema decidió por mayoría que el decreto constitucional y que había que reformar la segunda pregunta, lo cual yo acepté, por supuesto, y reformamos la segunda pregunta, y la reformamos después de unas mesas donde allá a Miraflores fueron los partidos, o los dirigentes de casi todos los partidos... Aristóbulo, ¿tú te acuerdas? Sí. Recuerdo que era mi ministro de Secretaría don Alfredo Peña, ¿te acuerdas? ¡Más nada! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¡Tremendo ministro que yo tenía! Pero, bueno, él coordinó, José Vicente coordinó también las mesas aquellas de... Y fueron Acción Democrática, fue Copei, fue el MAS, fue la Causa R, los aliados y los no aliados. Y cada quien llevó sus propuestas. Y al final redactamos una nueva segunda pregunta que se aceptó por consenso, y así llegamos al referendo y fuimos a la Constituyente. Ahora, si el Estado viejo hubiera podido bloquear, cerrar el camino a la propuesta revolucionaria pacífica, miren válida es una frase de John Kennedy, John Kennedy dijo un día, quizá por eso lo mataron: “Los que le cierran el camino a las revoluciones pacíficas, le están abriendo al mismo tiempo los caminos a las revoluciones violentas...”. Pero hay situaciones revolucionarias que se van cargando con el tiempo y nadie las puede frenar. ¡Aaah! Entonces llega la política. Yo por eso quiero hacer un reconocimiento al pueblo venezolano, y a quienes fuimos capaces de darle cauce pacífico a una Revolución, a una Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, una Revolución cuya esencia, así me permito, permítanme ustedes, estuve pensando mucho cómo encausar mis palabras de hoy, el centro y siempre se lo digo a mis compañeros ministros, ministras, compañeros vicepresidentes y demás compañeros, camaradas, en la esencia está el poderío... No traje a Nietzsche, hay otro libro de Nietzsche que me regaló como que fue Loyo, el ministro Loyo, El poderío. El Poder Nacional. Aquí desmantelaron el poderío nacional, el poder y el poderío. La Revolución Bolivariana ha venido rearmando, rearticulando, recreando el poderío nacional, y yo creo que ese es como el eje articulador de todo el esfuerzo político, todo el esfuerzo político; la política siempre tiene cómo esencia el poder, el poder. Ahora, claro, ahí hay mucha tela que cortar cuando se habla del poder: ¿qué tipo de poder?, ¿por qué el poder?, ¿para qué el poder? El poder, la política, el Gobierno. En estos años, aunque haya gente que aún no lo ve o no quiere verlo, sólo yo les pido que comparemos con el pasado para que nos demos cuenta, no para decir que todo pasado fue mejor o fue peor, sólo para darnos cuenta. Porque uno tiene que comparar con el pasado. Yo me pesé esta mañana: 98 kilos. Sí, 98. ¡Ah! hace seis meses, cuando me pesaban, me llevaban al peso, es que yo no podía casi ni... Entonces ¡pum! 75 como que llegué, estaba flaquito. Entonces hay comparar para darnos cuenta de cómo evolucionan las variables, de la política, de la sociedad, de la economía. El poderío político [carraspeo]. Perdónenme que todavía tengo la gripe del Orinoco, que me traje del Orinoco. La iguana y el mato de agua se fueron pa’l Orinoco. Fíjense ustedes lo siguiente, algunos indicadores que voy a mencionar, que tienen que ver con el poderío y cómo lo hemos venido rearmando, estructurando en estos años. Y esto tiene que ver también, y sobre todo ahora, con la transición hacia el socialismo. Yo recomiendo mucho este libro de Jorge Giordani, nuestro ministro y vicepresidente Económico Financiero, La transición venezolana al socialismo. ¿Ves? Es sencillo de leer, es muy pedagógico, y aquí hay unos elementos bien importantes, muy importantes, para iluminar un poco este tiempo y esta circunstancia. Bueno, el Estado de nuevo. Ustedes tienen que recordar, Rodrigo Cabeza es economista y es político, tú recuerdas la crisis aquella de la minimización del Estado, el micro Estado o el no Estado. No, nosotros tenemos que defender al Estado. Ahora, nosotros decimos un nuevo Estado, como está concebido aquí, el papel del Estado en la economía, el nuevo rol del Estado en la economía, hemos venido creando ese nuevo Estado y ese nuevo rol, o esos nuevos roles. Ya yo les adelanté un poco lo del petróleo, ¡cuántos nos costó recuperar esa independencia! Y de manera puntual el manejo del petróleo. Bueno, costó incluso golpe de Estado, porque esa es la razón fundamental del golpe de Estado de abril, del cual también habrá que recordar, algunos quizás celebrarán lo que pasó el 11 “Buenos días, tenemos nuevo Presidente” otros conmemoraremos, nosotros no tenemos nada que celebrar sino que conmemorar lo que pasó, sobre todo los días 12 y 13 de abril de 2002, son 10 años de aquella jornada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, yo les decía sobre el petróleo que en el 2011 hemos incorporado, aquí está la cifra exacta, 2 mil millones de barriles, estos son nuevos, nuevo barriles producto de la certificación de las reservas, con esto llegamos a lo que les dije, 297 mil 400 millones de barriles la reserva más grande del mundo como lo sabemos, reservas probadas de petróleo, luego de la misma forma con estas reservas probadas de petróleo hemos incorporado 21,8 billones de pie cúbico, BPC o también llamado en inglés ¿no Rafael? TCF, trillones en inglés que son los billones nuestros, trillones o al revés, 21,8 billones de pie cúbicos de reservas probadas de gas que hemos incorporado en estos 10 años, bueno pongamos 10 un poco más, me refiero al período revolucionario desde 1999 hasta el 2011. En cuento a la reservas probadas de gas natural se estima cerrar, como se cerró el 2011 con esta incorporación de reservas probadas, lo cual hasta el 31 de diciembre, aquí está la cifra global que también es muy importante que la conozcamos, nosotros llegamos a cerca de 196 billones de pies cúbicos de gas y esto no incluye el gas que estamos comenzando ya a descubrir, habrá que certificarlo de la faja petrolífera del Orinoco, nosotros estamos apuntando, la última prospectiva ministro Ramírez que hicimos a 500 trillones de pie cúbicos, ese es el estimado, hasta ahora esto es lo que está aprobado, pero ya esto nos coloca en uno de los primeros lugares en el mundo en cuanto a países con reserva de gas natural, nosotros pudiéramos ubicarnos incluso muy cerca de Rusia que es el primero en el ranking mundial, una vez que certifiquemos el gas que hay en la faja petrolífera del Orinoco y sigamos descubriendo como creemos que va a seguir apareciendo gas costa afuera, desde el golfo del Venezuela hasta el atlántico, allá donde cae el Orinoco pasando por la península de Paria ahí hay una lo que llamamos un cinturón gasífero venezolano y caribeño. Bueno esto es muy importante y esto sólo se ha logrado y sólo se ha logrado como producto de la independencia. Qué nos decían aquí hace pocos años, la misma Pdvsa anterior, las directivas que habían, casi totalmente desnacionalizada, con la mente esclavizada, a mi me dijeron en Miraflores muchas veces: no aquí no hay gas Presidente olvídese del gas, Venezuela no tiene gas; claro ya tenían el gas negociado o prenegociado para entregárselo a las transnacionales, como también decían que en la faja petrolífera del Orinoco y no sólo lo decían así se estableció, las empresas pagaban de regalía 1 por ciento, 1, ahora pagan 33 por ciento que es lo que tiene que pagar según la ley petrolera, de una república independiente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora hay otros indicadores como por ejemplo en este tema económico, ahora en el área financiera, que también yo pido que sean estudiados con seriedad, que los estudiemos con seriedad, yo soy el primero que estoy obligado a estudiarlo siempre con seriedad, con objetividad matemática. La deuda total de la República en el 2011 se ubicó en 23, 6 por ciento del Producto Interno Bruto, 23, 6 por ciento esa es la deuda nuestra. Ahora les voy a decir que en períodos de gobiernos anteriores llegó a ser hasta del 70 por ciento por ahí andaba del Producto Interno Bruto y hoy hay países en el mundo cuya deuda es una vez y media el Producto Interno Bruto empezando por los mismísimos campeones de la democracia y de la economía del mundo que son los Estados Unidos. Esta tabla pudiera servir un poco, aquí está la evolución fíjense como estábamos en el 89, miren, 84,8 por ciento del Producto Interno Bruto era la deuda, hoy estamos en 23,6 después de algunos movimientos de sube y baja, ahora es una variable normal, aceptable y la vamos a seguir manejando con buen criterio económico y político. Fíjense ustedes Carlos Andrés Pérez segundo período, esta es la misma variable, la deuda publica contra el Producto Interno Bruto 66,8 cuando Carlos Andrés Pérez segundo gobierno; Rafael Caldera 49,8 por ciento casi 50; 28,8 en todo este período pues el promedio del período, es una deuda razonable y sana y sobre todo que la estamos manejando para orientarla fundamentalmente hacia el desarrollo social, el desarrollo económico; 84 llegó a ser, 84 por ciento. La actividad crediticia, este es otro elemento muy importante, para el 2005 el 80 por ciento se destinó a créditos comerciales y al consumo y apenas un 20 por ciento al área productiva, eso en el 2005. Actualmente, los créditos comerciales y al consumo representan el 55 por ciento y los créditos productos el 45 por ciento. Y en esto tiene mucho que ver, ¿saben qué? El cambio de correlación entre el sector público y el sector privado, y un nuevo equilibrio que ahora existe, sobre todo con la nacionalización del Banco de Venezuela y la intervención que tuvimos que hacer, obligados por la estafa del capitalismo que llegó a la podredumbre más extrema en algunos bancos nacionales. Entonces ahora tenemos una nueva correlación allí, que aquí aparece, fíjate, la banca del estado en el 2005, para tomar un año como referencia, tenía apenas 6 por ciento de las captaciones del público, en octubre del 2011, llegó a 33 por ciento de las captaciones del público, en la banca del estado, de 6 a 33. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un incremento de más del 450 por ciento. En el rubro de los activos pasó del 10 por ciento al 26 por ciento, miren ustedes esto, lo que voy a decir ahorita, oficinas de atención al público, la banca del estado tenía 117 oficinas y pasó a 1.062 en todo el país; 500 por ciento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También ha habido y en el 2011 hubo una mejoría importante en cuanto al índice de morosidad que se ubicó en octubre de 2011, en 2,93 por ciento el más bajo de la última década, lo cual indica la fortaleza económica, financiera no de Chávez, ni del Gobierno, es de la República, de la República, de la sociedad y eso hay que cuidarlo. Quién con cuatro dedos de frente, como dice mi madre, va a querer que estas variables se vengan abajo, cuanto ha costado venirlas fortaleciendo de manera progresiva, la banca pública incluso ha contribuido de manera determinante, a expandir la autorización de los servicios financieros, como medio de inclusión social. Otra vez como referencia el 2005, 32 por ciento de la población mayor de 18 años, poseía al menos un instrumento de captación, mientras que para junio del 2011, este indicador se ubicó en 52 por ciento. Vean el incremento en cuanto a instrumentos de captación. Las reservas internacionales, he allí, otro punto importante. También están unas láminas por allí, creo que ustedes las tienen ahí para proyectarlas en la pantalla, si las tienen proyéctenlas ¿no? yo voy mencionando aquí. Nosotros, hemos duplicado en estos 13 años, las reservas internacionales de Venezuela, y es más, pudiera yo decir hoy que las hemos triplicado, sólo que, hemos construido un nuevo sistema financiero público, hemos creado una figura que es muy novedosa, pero una figura justa, hemos creado las reservas internacionales adecuadas, adecuadas, ese es el término que al final se incorporó en la Ley, después de mucho discutir porque yo era uno de los que preguntaba, ustedes se acuerdan del millardito, ¿y cómo se burlaron algunos del millardito que pedía Chávez? Bueno ese millardito ya va por ¿cuánto Giordani? Anoche estábamos viendo algunas, como 60 millarditos que no son de Chávez, ahí están en inversiones. Por cierto, que la recuperación económica del país, el año 2011, en buena medida se debe a la inversión pública, también juega un papel importante la inversión privada y ojala siga fortaleciéndose la inversión privada. En algunas ocasiones, pareciera que algunos sectores se mal acostumbraron, algunos sectores de la economía privada, como aquellos que dicen, no, nosotros especulamos pero damos empleo, invertimos pero con eso especulamos. Las reservas internacionales durante el período anterior a la Revolución, digo del 86 al 98, los 80 pues y los 90, el promedio llegó a 11.800 millones de dólares, el promedio de esos años, entre el 99 y este año 2011 que concluyó, el promedio se ubicó en 27.421 millones de dólares, 27 mil, bueno como ustedes verán mucho más que el doble, más bien casi el triple. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Otro indicador que es muy importante, para medir el poderío, permítanme la palabra de nuevo, o la categoría económico de un país, el Producto Interno Bruto, en el año 1998, el PIB venezolano llegó a 91 mil millones de dólares, 91 mil millones. El año que terminó, 2011, llegamos a 328.600 millones de dólares, eso es medido a precios constantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Para ello, yo le preguntaba incluso, varias veces le he preguntado, ayer llamé al doctor Merentes de nuevo, y me dio una clase, me refrescó conocimientos, acerca de los métodos usados para medir el Producto Interno Bruto. Hay algunos venezolanos que dicen, sesudos analistas algunos, cuando la economía entró en recesión, hace dos años ¿verdad? Bueno no dijeron nada de las cifras no, incluso algunos parece que se alegraran y salen, y como no, la culpa es de Chávez, culpa de Chávez, para nada evalúan el contexto internacional, la caída de los precios del petróleo; la reducción que tuvimos que hacer de casi 400 mil barriles diario de petróleo, dentro de las políticas de la OPEP, con lo cual evitamos el desplome aún más terrible, catastrófico hubiera sido del precio del barril, todo eso influyó. Sin embargo no, algunos no toman eso en cuenta, sino Chávez, ese es el culpable, Chávez, las malas políticas del gobierno, esto y esto, y esto. Ahora cuando la economía creció, como creció a 4 por ciento, en el 2011, dicen, no, no, eso son cifras amañadas del Banco Central, ahí están amañando. Hace poco oía a algunos de estos analistas, eso no es así, eso es mentira, entonces cuando las cifras son negativas, que bueno, cuando son positivas no, eso es mentira; que cosas ¿no? igual hacen algunos con las elecciones, cuando gana una gobernación, que bueno es el CNE, pero cuando pierden la presidencia de la República, fraude. Cosas como esa uno ve, y uno dice, bueno cuál es el criterio de análisis, cuál es la seriedad para evaluar, aspectos que son absolutamente objetivos y están a la vista de todos. Bueno el Producto Interno Bruto, el 2011 llegó, sobrepasó largo los 300 mil millones de dólares, 328 mil 600 millones de dólares, lo cual es un, con un crecimiento de 4 por ciento doctor Merentes ¿no? al final terminó la cifra allá consolidada en 4 por ciento; y este año, bueno muy por encima de los pronósticos del año pasado, habíamos calculado en un 2 por ciento de manera moderada, porque veníamos saliendo de una recesión. Ahora este año, no aspiramos menos de ese 4, de ese 5 por ciento, y miren que trabajaremos duro, y llamo a todos los sectores del país para que trabajemos duro para impulsarnos. Nosotros necesitamos crecer este período de gobierno, lo que queda de este año pues, que yo lo veo como un año de engranaje el 2012, con lo que viene de los próximos seis años, 2013, 2019. Nosotros necesitamos un crecimiento del Producto, no menos del 7 por ciento, tenemos que trabajar muy duro, y eso forma parte de una de las metas que ya estamos articulando, ensamblando ahí en el programa de gobierno que pronto, bueno, yo cuando sea candidato, todavía no lo soy, presentaré al país, el crecimiento económico, mantenerlo, sostenerlo. ¡Aja, gracias! Bueno, no he llegado a ese punto todavía, déjame que... ya voy para allá. No, es que Marquina tiene unos papelitos ahí, 33,2 por ciento de inflación en alimento, es cierto, si están aquí en las cifras, claro, claro. Ahora, qué bueno sería que tú vieras ahí, ponle contexto Marquina, ya que tú insistes en los papelitos, ponle el contexto internacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Primero el contexto internacional. Anda a ver. Mira, sería bueno, yo te puedo mandar algunas cifras para que estudies un poco, si no la has visto, para que estudies un poco. Fíjate Marquina, la inflación en los alimentos, diputado, la inflación en los alimentos, anda a ver las tablas internacionales, para empezar por allí, para evaluar completo, porque tú me sacas eso ahí, bueno, está bien, sácalo, enfócalo ahí por favor, en la cámara, busca a Marquina ahí, con su corbata copeyana ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Esa corbata te queda bien, ¿te la regaló “El Tigre”? Oye, “El Tigre” me mandó una carta por ahí, yo tengo que responderle, “El Tigre” Eduardo Fernández, él era precandidato y qué lástima que se retiró, no sé por qué. ¿Ustedes le pusieron un límite de edad a los precandidatos? No, ¿verdad? Oye, no saquen a los viejos vale [risa]. ¿No pudo pagar “El Tigre”? Bueno, pudiera pedir un crédito, pero él era un buen candidato creo yo, o pre candidato. Ahora, fíjate, ya voy para allá para la inflación, el PIB, el Producto Interno Bruto es parte de la repotenciación de la economía nacional, y tenemos que fajarnos, bueno, fajarnos juntos, y yo pido ayuda, incluso a esta Asamblea, y a ustedes, a los que saben de este tema, ¿para qué? Para que al mismo tiempo que sigamos incrementando el Producto Interno Bruto, bueno, sigamos haciendo esfuerzos, y que sean cada día más efectivos, para reducir esa inflación a la que tú te refieres allí. Ahora, ustedes deben recordar, ahí está el ministro Giordani que desde aquí les respondió a algunas preguntas que ustedes le hicieron en las interpelaciones que yo disfruté mucho por cierto, ustedes deben recordar que nosotros en los primeros años, la inflación (dame la tabla de inflación que por ahí está bien buena, para pasar ahí a ese punto, la tabla de inflación) cómo fue la inflación venezolana cuando Carlos Andrés Pérez, y la inflación cuando Caldera. Es decir, los dos períodos antes del “Arañero” de Sabaneta, es bueno mirar, contextualizar en espacio y en tiempo, con la mayor sabiduría que uno pueda obtener. Esta tablita, sí, había otra que es mejor que ésta, desde el punto de vista visual, pero bien. Fíjense ustedes el promedio, aquí está Carlos Andrés Pérez, promedio, aquí llegó en un año hasta 81 por ciento. ¡Ahhh! Algunos dicen... Marquina fíjate que algunos dicen que la causa es Chávez, claro, siempre es Chávez ¿no? Pero más allá de Chávez las políticas socialistas, la intervención del Estado, yo los veo en televisión a muchos analistas, yo los veo, y mira que trato de buscarle dónde tienen razón para reconocérselas Marquina, porque así como, yo creo que es muy negativo eso de que todo lo del gobierno es malo, Chávez es el desastre más grande, no hizo nada bueno, y por eso se va y vengo yo, y tal. Igual, yo creo que sería muy malo de parte nuestra, de los revolucionarios, decir que todo lo que ustedes plantean es falso, o es negativo, o es nefasto. No, yo estoy obligado a darte la razón donde la tengas, moralmente estoy obligado, te la doy donde la tengas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hiram Gaviria que conoce mucho este tema, bueno, y yo espero que siga siendo amigo mío, yo no te hecho nada, ni tú a mí para que seamos enemigos, no, fue mi ministro, incluso un tiempo, de agricultura ¿ves? ¿No fue de Agricultura? ¿No fue? ¿A? No fue, embajador fue, casi ministro, creo que pensé en una noche... No, fue ministro anterior. Bueno, pero Hiram conoce este tema, y yo sé que él además no sólo lo conoce, le motiva el tema. Yo siempre le he dicho al ministro Loyo, Loyo... y cuando el año pasado fue aquí mismo que yo les dije, ¿ustedes quieren hacerme más preguntas? Ya llevamos seis horas, y le dije al camarada Soto, por qué no convocas a nuestros ministros, ahí están, y lo mismo les vuelvo a decir, ahí están mis ministros a la orden para que vengan otra vez y ustedes los interpelen y les pregunten, y les saquen los papelitos y tal, sería bueno otra vez, a mí me gustaría mucho... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Señor presidente yo lo dejo a decisión de la Asamblea, ustedes decidan, si lo decidieran estaríamos a la orden para venir a responder aquí como se hizo, horas y horas y horas. Fíjate, en estos tiempos donde aquí imperaba el libre mercado, donde se cumplía casi que al pie de la letra los mandatos del fondo monetario y las leyes del mercado, que supuestamente hay una mano invisible que todo lo arregla. Sin embargo en ese ámbito vean ustedes la inflación a donde llegó, no era Chávez aquí el Presidente, ni era el socialismo, ni nada de eso, todo lo contrario, era el otro extremo. Ahora fíjense ustedes con Caldera, Rafael Caldera, llegó a 103 la inflación en un año, y el promedio de los 5 años, un poquito menos de Carlos Andrés, el promedio fue de 45,3, aquí está, por eso hay otra lámina que tiene las barras del promedio, es hasta mejor, 45,3 el promedio de Carlos Andrés, de Caldera fue el 59,6, el promedio de los 5 años, sin aumento de salario además, congelación de salarios. ¡Acuérdate, no me lo niegues!, ¡eso es verdad! Métele todo eso en la olla. Asistentes [bulla]. Presidente Chávez Tienes que meter todo eso en la olla. ¡Acuérdate! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ahora te voy a mostrar, ahora te voy a mostrar la era del arañero de Sabaneta. Mira, el promedio de la inflación, estamos hablando del año 89, fíjate, 89 a 99, 10 años. Si sumamos esto, mira, tú puedes incluso hacer todavía más matemática, 59,6 más 45,3 esto da, 9; 5 y 9, 14, va 1; 10, 104,9 entre dos, 5, 52,4; 52,45 es el promedio de estos 10 años, de inflación; 52,45 el promedio. Saca el promedio matemático, matemático, no te dejes llevar por tus emociones, o tu corazón, o tus ideas, matemática compadre. El promedio del arañero de Sabaneta es de 22,2, el promedio de todos estos 13 años. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es la verdad. Hiram es la verdad, reconózcame esa verdad, aunque sea así chiquitica pues, reconozcan algo, así chiquitico aunque sea, tienen que reconocer alguito así, alguito, alguito. Ahí está, no reconocen nada, no reconocen nada, no reconocen nada, les cuesta mucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les cuesta mucho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El problema está en que a ustedes les cuesta mucho reconocer alguito, ¿ve? Les cuesta. Ahora mira, de todos modos, de todos modos, yo creo que la dinámica política nos tiene que ir ablandando en esas posiciones, ahí estoy viendo a Piglieri, el diputado que decían que era preso mío, yo ni lo conozco, ni tengo nada contra él; no que Chávez lo tenía preso, mentira, mentira, que Chávez lo tiene preso. Mira hace poco hable por teléfono, ¿sabes a quién yo llamé? Al ex gobernador de Aragua, Didalco, yo lo llamé, yo lo llamé y le dije: Hola Didalco, porque lo vi por ahí, incluso le dije, mira tú tienes que aceptar que alguna protección el estado tiene que darte, porque él llegó como un toro ahí, yo lo veo, Didalco Bolívar. A Didalco, según me dijo, lo... a mi si me extraño, cuando yo un día estaba yo no sé dónde y leí en la prensa, no que Didalco Bolívar está en Madrid, exiliado, yo dije oye y qué le pasó a Didalco porque él entregó la Gobernación allá y bueno, y fuimos buenos amigos y nunca tuve yo ningún problema con Didalco vale. Bueno, ahora sé la verdad. A Didalco lo hicieron creer, gente muy cercana a él además, según él me dice, que ya yo lo tenía listo para meterlo preso y no sé... hasta para Checoslovaquia como que se lo iban a llevar, huyendo de Chávez, huyendo de Chávez imagínate tú, imagínate tú. A mi me dio sentimiento aquello. Yo le dije: ¿Dónde está tu esposa? Marieta, dale un recuerdo de mi parte, tus hijos, que ya... cada vez que yo iba a Maracay, yo quiero mucho a Maracay, yo era muy bien atendido y recibido y cuánto discutimos Didalco y yo de muchas cosas ¿saben? De muchas cosas, yo creo que él es un político, un político, sabe de política, no se si ahorita, pero al menos en aquellos años sabía más que yo de política. Y discutíamos mucho, de la cosa electoral y de las alianzas. El día 11 de abril por la mañana, tú sabes quién llegó y tocó la puerta de mi Despacho, Didalco con su esposa Marieta, me dijo: Presidente, la cosa está difícil, dígame... el era gobernador ¿todavía? Sí, era gobernador de Aragua. Mire, yo estoy aquí, quiero ayudar, úseme, yo tengo entrada por aquél lado también, usted sabe, yo conozco a este y al otro; y hablamos, un café y se fue. José Vicente estaba ahí, recuerdo, que estabas ahí, gente que vino a tratar de parar aquella locura pues, vamos rumbo a Miraflores, la batalla final en Miraflores [risas] que locura vale. No se dejen otra vez, nadie, oye por favor, no se dejen, es decir es como tomar como los demonios, una locura no, una marcha hacia Miraflores imagínate tú; pacífica, pacífica. Es el mismo formato que le aplicaron a Libia, sólo que allá lo desarrollaron en grandes dimensiones, ve, en grandes dimensiones para justificar un golpe o una invasión, y el asesinato de un Presidente, aquí trataron de hacerlo. Bueno, luego el tema social, el poderío vuelvo a insistir, voy a seguir insistiendo; Carlos Azpúrua, en este concepto, el poderío. Bueno nosotros tenemos que en lo social, la inversión acumulada, la inversión social acumulada en este período largo digamos, 99, 2011, el corto sería sólo 2011, pero yo prefiero mirar el panorama completo, para contextualizar y además porque como les he dicho; creo que el 2012 que comienza es un año de engranaje, es el último de este plan sexenal, pero que nos va a abrir el camino el 2012, hacia el próximo plan sexenal, para continuar fortaleciendo el poderío económico, el poderío social, el poderío nacional; es imprescindible que lo hagamos, por el futuro de la patria, camaradas, compañeros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa inversión social pública, llegó en estos años 99-2011, a la cantidad de 468.618 millones de dólares, repito 468 mil vamos a redondear, millones de dólares. Ahora, si la comparamos con la inversión social de los gobiernos a los que ya me he referido en varias ocasiones, entre el 86, incluso antes el 86 y el 98, un período similar pues, fue de 73.494. El crecimiento ha sido de más de 400 por ciento. Y yo quiero decirles que este año, vamos a continuar inyectando recursos a la inversión social. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ah, fíjense y aquí está más allá de los números absolutos, este cuadro es muy importante porque completa el escenario utilizando la estadística. Aquí está planteado, está presentado el porcentaje de la inversión social en color verde, en relación con el ingreso, con los ingresos totales pues en el período, vean ustedes que es de 36,2 por ciento, de cada bolívar que ingresó 36,2 fue inyectado o invertido en los social. Ahora esto en los períodos anteriores, vean ustedes la realidad ahora en estos 13 años, 60,6 por ciento de los ingresos se dirigieron a lo social. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, esto tenía que ser así y tiene que seguir siendo así, ustedes ven en Europa lo que está ocurriendo, están recortando el gasto social, o sea el paquete de Carlos Andrés así lo llamaron, que no fue de Carlos Andrés fue el paquete del Fondo Monetario Internacional, que después el doctor Caldera lo asumió también en la llamada Agenda Venezuela, ese paquete ahora se lo están aplicando a los europeos y allá están marchando por todos lados y a los norteamericanos y allá están ocupando Wall Street y no se cuántas ciudades y recibiendo su dosis de rolazos, peinillazos, gas naranja, gas lacrimógeno, ballenas y rinocerontes y no se cuánta cosa más, esa es la realidad del capitalismo. Ahora la inversión social digo yo, tenía que ser así y tiene que seguir siendo así, sólo así podremos como lo hemos venido logrando pero aun estamos lejos de la meta, cancelar la gigantesca deuda social acumulada durante 100 años de soledad para un pueblo, diría Gabriel García Márquez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 100 años y más de expropiación, dije expropiación, a mi me acusan algunos: Chávez llegó a expropiar, yo creo modestamente que lo que llegué fue y llegamos pues porque yo no soy solo tampoco, a reapropiar, aquí a quien expropiaron una y mil veces fue al pueblo venezolano, lo expropiaron, le quitaron casi todo, la más pequeña propiedad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno la deuda acumulada y no hablemos ni siquiera de la propiedad, hablemos de los derechos fundamentales, el derecho a la alimentación, ciertamente que la inflación de alimentos es alta, si, ciertamente, ahora ustedes deben saber que el Estado y el Gobierno entre otras tantas iniciativas para apalear esa herencia que nos dejaron y que ya venía de 100 por ciento y más en algunos casos y que se metió hasta las estructuras como una enfermedad cuando llega a los huesos, como algunos decía y dicen algunos: Chávez está listo porque el cáncer le llegó a los huesos, como cuando una enfermedad llega a los huesos así ese problema de la inflación eso viene desde los huesos, llegó a los huesos, se convirtió en estructural. El problema de la delincuencia, vean todos los estudios que hay bastantes, de cómo sobre todo después del Caracazo se disparó la violencia y se vino convirtiendo en violencia estructural, no es culpa de Chávez como algunos siguen diciendo todavía, son problemas estructurales, profundos, que incluso en algunos casos dolorosamente llegaron a ser, han llegado a ser culturales y eso es lo más grave, culturales. El tema de la inflación, el tema de la delincuencia llegó a tocar incluso, repito, el ámbito de una cultura en algunos sectores. Así que la batalla es mucho más dura de lo que uno puede imaginarse a primera vista y nos incumbe a todos y tenemos que abordarla todos y todas, y todos los sectores pues de la vida del país. Ah pero cuando tu ves alguna televisión transmitiendo novelas, telenovelas de estas que bueno el narcotráfico, la violencia, la prostitución infantil y cuántos antivalores. Miren yo siempre digo, cuidado con un niño o niña con el control ahora de un televisor, cuidado, porque cuánto veneno viene por ahí para esas almas, para esos inocentes que son nuestros niños, ese es un tema profundo que requiere de un debate profundo y objetivo y una accionar en colectivo. Bien, luego para seguir hablando del tema social y el poderío social, el ámbito social, la deuda acumulada, la pobreza, la miseria, la desigualdad, ahí están las cifras incluso internacionales, por ejemplo de la Comisión Económica para la América Latina, la Cepal, el programa de Naciones Unidas para el desarrollo y otros indicadores de pobreza, de desigualdad, de miseria. En materia social por ejemplo, en 1998 la pobreza general por hogares era de 43,9 por ciento, 1998, repito, 43,9; en el segundo semestre del 2011 la última medición llegó a 26,7 por ciento, ahí están la mediciones, eso no lo hago yo, tampoco lo hace el Gobierno, algunas instituciones del Gobierno colaboran por supuesto, porque para eso existen como por ejemplo el Instituto Nacional de Estadísticas, el Banco Central de Venezuela, pero también hay organismos internacionales que miden como ya mencioné algunos, el PNUD, la Cepal y otros. La pobreza extrema en Venezuela pasó de 17,1 por ciento en el segundo semestre de 1998 a 7 por ciento en la última medición que tengo correspondiente al 2011. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Alguien podrá decir: éste esta mintiendo, ah bueno esta bien, el que quiera comprobarlo pues puede medir o puede ir en la búsqueda de la información. Ahora, es muy fácil decir: ¡Es mentiraaa! Está bien pues, está bien, ante esas expresiones, o ante esas conductas no hay argumento que valga, no hay argumento, es perder el tiempo pues, sólo yo invito. Porque además alguien pudiera quedar muy mal, a veces uno ve hasta en CNN, CNN, o sea, se ve por el mundo, o el otro, ¿cómo se llama? FOX, algún político venezolano diciendo: “No, en Venezuela hay más pobres hoy que hace 20 años...” Oye, hay que tener guáramo compadre para decir cosas como esas [risa]. Y tú le preguntas: ¿las cifras? “No, no, eso es...” No es verdad, esta es la verdad, esta es la verdad, y eso tú lo puedes ver en las calles, eso tú lo puedes ver más allá de aquí, estos papeles, allá en el barrio, allá en los campos, ahí lo puedes ver. ¿Que todavía hay pobreza en Venezuela? Claro, y dónde no hay en el mundo, en Estados Unidos se ha incrementado, al revés de aquí, en Europa se está incrementando vertiginosamente, incluso la clase media en Estados Unidos ahora... ¿En Estados Unidos? A nadie le recomiendo yo que se vaya para allá para Estados Unidos, oye, bueno, a menos que sea un ricachón, y tenga mucha plata. No, pero si va a buscar trabajo y a vivir dignamente por allá y tal. La clase media. Hace poco estuve viendo un reportaje hecho por periodistas norteamericanos, estadounidenses, de cómo ha surgido una nueva actividad en Estados Unidos, los estacionamientos se están convirtiendo en viviendas, ¿ustedes lo vieron? Yo lo vi en un canal internacional, no fue el canal 8, ni Telesur, no, un canal estadounidense. Es decir, tú perdiste tu casa pero te queda el carro, y en la tarde vas y buscas a tu mujer, a tu marido y los hijos, y te vas para tu estacionamiento donde tienes un lugar ya contratado, alquilado, ahí paras tu carro, ahí duermes, sacas tu cobija, y hay un baño público ahí pues, clase media en Estados Unidos, el modelo supuestamente, el modelo a seguir supuestamente. Y vayan a Europa, en Europa la situación es peor que en Estados Unidos, han caído ya no sé cuántos gobiernos en Europa, producto del desastre más grande, el desastre económico y social pues. Esta es la verdad de Venezuela modestamente, ahora tenemos que seguir. Por eso decía hace un rato que esta enfermedad como que me hacía falta, porque tuve tiempo de pensar, de repotenciarme, para continuar dando la batalla y afincar el paso donde creo que hay que afincarlo, y de ahí surgieron... porque fíjense ustedes, cuando uno ve estas cifras ¿ves? Estos son la pobreza medida por hogares, por ingreso, esto es medición por ingreso. Lo que yo estaba diciendo es por ingreso, hay muchas maneras de medir la pobreza; hay otra manera que es por necesidades insatisfechas ¿ves? Esta es como la más fácil, es monetarista, es por ingreso, pero también la usamos pues. Fíjate, venimos aquí, estos son los primeros años de la Revolución, aquí viene el golpe de Estado, todo el daño que nos hizo el golpe de Estado, el sabotaje económico, la desestabilización, vean ustedes cómo se disparó, llegó a 55,1 la pobreza general, venía descendiendo, luego continuamos y retomamos la curva, la tendencia de la curva costó varios años. Y luego llegamos, miren, como a un piso, éste es un piso, aquí se ve clarito, la pobreza general: 26,7, y la pobreza extrema: 7, pero vean ustedes que esto es ya una meseta, son varios años: 2007, 8, 9, 10 y 11, de 7,9 bajamos a 7, pero muy poco. De 28,5 el 2007, digamos que el primer año de gobierno fue el 2006 ¿verdad? De este gobierno, veníamos de 9,1, bajamos a 7. De 30,6 bajamos a 26,7. Pero esto se ha convertido como en un piso, hay que romperlo. Y mirando estas cifras, estas tablas y conversando con algunos compañeros fue que se nos ocurrió lanzar este año pasado, como lanzamos, y estamos en pleno proceso de registro, las grandes misiones, en Amor Mayor y la Gran Misión Hijos de Venezuela, sobre todo esas dos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ahora, hemos lanzado, mañana es que comienza el registro ¿no Menéndez? Mañana comienza el registro de la Gran Misión Saber y Trabajo. Y estamos entregados en cuerpo y alma a estas grandes misiones que es una nueva categoría. La Gran Misión Vivienda Venezuela, todavía, creo que es una pregunta que me hace el camarada, ustedes dicen que es mentira, bueno y cómo hago yo pues, dicen que es mentira lo de las viviendas, bueno como hago yo, ahí están las viviendas, vayan a contarlas, vayan a verlas, vayan por el país a ver la verdad, vayan, vayan a verlas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a oír al diputado Borges, que es uno de los que siempre anda diciendo que es mentira. A ver, vamos a ver qué dice Borges. Vamos a oír. Diputado de la Asamblea Nacional, Julio Borges Presidente, las cifras nuestras son distintas, y yo no voy a caer en el toma o dame, de que usted dice unas cifras y nosotros otras. Presidente Chávez Correcto. Diputado de la Asamblea Nacional, Julio Borges Mi pregunta es muy simple, ¿por qué si se hicieron tantas viviendas como usted dice, todavía hay más de 100 mil damnificados del 2010 y el 2011? Esa es mi pregunta para usted. Presidente Chávez Gracias Borges, ya va por favor, por favor. Mira yo recuerdo una vez, tú sabes a quién yo... yo regañé una gente en el Zulia porque estaban pitando a Manuel Rosales, el líder de ustedes que está por fuera todavía, no ha querido venir. Yo pensé que iba a ser candidato también, me defraudó Rosales. Bueno, me defraudó, yo pensé que iba a venir por lo suyo, pero bueno él sabrá lo que hace. Ahora fíjate, una vez yo fui con Manuel Rosales el siendo gobernador y empezaron a pitarlo, a pitarlo, yo dije ya va chico, es el gobernador vale. Una vez yo regañé a unos llaneros en Guasdualito, ¿tú sabes a quién estaban pitando? A Montilla, era gobernador de Apure, creo que su esposa es una digna diputada ¿no? bueno yo tuve que... porque había un veguero allá que me decía, pero ahí está, mételo preso Chávez. Pero cómo yo voy a meter preso al Gobernador chico, es el Gobernador. Bueno, entonces fíjate, mira Borges te voy a responder como siempre, con respeto. Ahora, yo no hubiera hecho esa pregunta, te lo juro que no la hubiera hecho, porque me la estás poniendo así de bombita, y yo, yo no quiero... por favor respeto, respeto, no quiero; yo no puedo valerme de mi majestad de Presidente de la República, no. La pregunta es buena, pero si tu me hubieras hecho la pregunta por ahí calladito, te digo no preguntes eso, pregunta otra cosa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fíjate, pero de todos modos ya veo que tú es que no sabes la razón pues. Porque yo he visto, con estos ojos y he oído con estos oídos a varios de ustedes pues, o personas de la oposición decir eso mismo. Y como yo les hago... mire, yo les hago, les presto atención a ustedes más de lo que ustedes creen ¿saben?; les presto atención y sobre todo cuando veo a alguien que me parece más serio, digo, más atención le voy a prestar. Ahora, algunos que parecen por ahí unos locos diciendo, ah bueno no, no, palabras necias, oídos sordos. Yo cuando oí esa, la primera vez que oí eso, yo tomé nota, y dije, oye la pregunta es interesante y de inmediato llamé a Farruco que está por allá, a Molina, a Rafael Ramírez; y además me fui a verificar de alguna manera, tengo mis maneras de verificar personalmente en algunos lugares, y a través de mi comando presidencial de ir a preguntar. Sabe diputado, señor diputado, lo que ocurre es que la mayor parte, la gran mayoría de los refugiados que han recibido un tratamiento, mire como nunca creo yo, creo yo, hasta donde la memoria mía me dice, como nunca antes lo recibieron. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En primer lugar, eso hay que decirlo. Fíjate, general Mata, ¿cuántos compatriotas están ahorita en Fuerte Tiuna? Seguramente tienes la relación de ayer, ¿quedan cuántos dentro de Fuerte Tiuna? Más o menos. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Carlos Mata Figueroa Quedan más de 700 familias mi Comandante. Presidente Chávez 700 familias. Nosotros incluso en algunos batallones, hemos mandado las tropas para otros lugares, en algunos casos hasta para su casa, y ahí están, batallones completos, o sea, las instalaciones y hemos llegado incluso, a ponerles tabiques en algunos casos. Dígame el refugio que hizo Pdvsa, yo lo vi y dije, oye apártame por aquí una esquina para mí, allá en Fuerte Tiuna, un refugio de lujo pues, hicimos hasta una Ley de Refugios, asignamos un bono para aquellos casos más críticos. Bueno, hemos hecho esfuerzos, incluso, incluso de aceptar reclamos, regaños, etc., porque algunos refugios bueno por ejemplo, algunos allá ¿cómo se llama? En el Brígido Iriarte que yo fui una vez por allá, me conseguí con una gente muy mala situación, llegué incluso a asignar a cada ministro un refugio y mira que yo los fastidio, mira tal, que el refugio de tal parte, que el otro, que hay que cambiarlo de tal a cual, unos vivieron en carpa durante varios meses, ya no quedan carpas; porque muchas familias han ido saliendo a sus viviendas. Ahora Borges fíjate, la mayor parte, no tengo el porcentaje aquí, pero estimo que es cerca del 90 por ciento de las familias refugiadas son aquí en Caracas, ¿ve? Diputado En Falcón no hay. Presidente Chávez No hay, hubo, incluso un hotel allá de Venetur que lo pusimos a la orden, y cuartel. En la Guajira pusimos el Fuerte Mara, ahí había miles de personas pero ya salieron de ahí, no quedan tampoco en Fuerte Mara. Algunos retornaron a sus mismas casas, porque estaban era inundadas pues, las aguas bajaron, se fueron; ahorita tuvimos otra emergencia porque estuvo a punto de desbordarse en pleno diciembre, Manuelote otra vez, afortunadamente no se desbordó, perdónenme ustedes la gripe otra vez. Entonces, tú sabes lo difícil que las familias caraqueñas, o que viven en Caracas se quieran ir para el llano de Apure, o para aquí mismo para Miranda, o para los Andes, o para el Zulia, o para Oriente; no, y yo los entiendo, incluso yo no es que he desistido, no, no, yo sigo siempre insistiendo y proponiéndoles pero no, tienen razón cuando me dicen; Chávez yo tengo toda mi vida en Caracas, qué me vas a mandar tu para allá para Apure, o para Guárico, yo no sé nada del Llano, lo mío es Caracas pues. Entonces, hemos tomado eso, es una decisión de la familia. Ahora, no tengo aquí a la mano, al general, ¿cómo se llama? El director de los refugios, Viña, Viña; Elías puede tener ahí los datos de los refugios que tenemos en Caracas o los refugiados, búsquenla sino busquen a alguien para que les de la cifra exacta. Ahora yo te digo una cosa diputado Borges, aquí en Caracas hay algunos elementos a tomar en cuenta, primero, ahí los tenemos en Fuerte Tiuna, aquí en lo que iba a ser el Sambil de La Candelaria y bueno se presentan problemas y tranca a veces la vía que no llegó la comida, bueno ese es el pan nuestro de cada día, hace poco incluso en Fuerte Tiuna mataron a una persona, no fue, le dieron unos tiros, bueno y huyeron para allá arriba, los capturaron, un hecho violento ahí pues, lamentable, doloroso. Ahora están allí, yo mismo he ido no a todos los refugios pero a la mayoría o he mandado a mis generales, a mis ministros, ministras y lo he dicho y lo sigo diciendo, es un compromiso aquí jurado ante ustedes, tengan paciencia les digo que del refugio salen para su casa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, entonces, por eso es que para negar como ustedes niegan o alguno de ustedes el hecho real, verificable, una por una de que nosotros en 2011 construimos y sobre todo el pueblo construyó, porque la mayor cantidad son viviendas construidas por los autogobiernos comunales, la mayoría de ellas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Isis, dime cuántas viviendas fue que hicieron los Consejos Comunales, la ministra Isis por favor. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Entregadas Comandante más de 42 mil viviendas hechas por el Poder Popular. Presidente Chávez Sólo los Consejos Comunales. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Isis Ochoa Sólo los Consejos Comunales. Presidente Chávez Eso es la sustitución de rancho por vivienda, autoconstrucción y este año yo aspiro que dupliquemos esa cifra Ministra y el Poder Popular, que la dupliquemos, al menos que la dupliquemos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, aquí en Caracas entonces tenemos con el tema de los refugiados y ustedes toman ese argumento que es muy endeble, muy endeble, muy endeble, en vez de investigar un poquito, es mi recomendación respetuosa, antes de hacerle a un presidente en cadena nacional ¿estamos no? Una pregunta como esa Diputado, además de eso, en Caracas hay otro problema que no hay grandes extensiones, a menos que tu me digas, perdón, que usted me diga, que nos van a ceder allá los –cómo se llama- los campos de golf por ejemplo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjate entonces, no, no, no te voy a dar más la palabra, yo te estoy respondiendo, no, yo estoy dando mi mensaje anual a la República. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces esa pregunta que usted hace Diputado es tan endeble, es tan vulnerable, que yo de verdad hubiera preferido que no ha hubiera hecho. Ahora otro de los problemas que hay en Caracas, señores embajadores como ustedes lo deben haber apreciado, es que no hay esas grandes extensiones como por ejemplo hay en San Juan de los Morros, en las afueras de Barinas, en Apure o aquí en los Valles del Tuy donde hay explanadas, sino que nos hemos dado a la tarea de ubicar a veces con lupa, terrenos, terrenitos y entonces los hemos venido rescatando pues, como por ejemplo yo les invito que ustedes cuando tenga un tiempito vayan por aquí al Calvario, ese es un rinconcito donde está el túnel, cómo se llama ese túnel, bueno de El Calvario, yo pasé un día por ahí veníamos manejando, Cilia andaba conmigo y otros compañeros nos metimos ahí, andábamos buscando cosas, mira que terreno es este, donde una vez Bernal iba hacer ahí era una estructura para los buhoneros, un mercado, después no se terminó, no se hizo, pero quedó el espacio, no es muy grande eso tiene 40 metros tendrá por 20, bueno ahí construimos tremendos edificios de apartamentos y de allí bueno ahí están ubicados ¿cuántas familias Farruco fue? 62 apartamentos, familias que estuvieron en Miraflores, porque si ustedes van a Miraflores ahorita allá hay refugiados, han salido algunos, allá los tenemos durmiendo, viviendo, allá desayunan, almuerzan, cenan, la mayoría trabajan o han conseguido trabajo en estos meses. Ahora, entonces en Caracas es más problemático ve, requiere más tiempo pues construir esos pequeños edificios, a veces tu te consiguen un problema con los vecinos, problemas con algunos medios de comunicación que la agarran y dicen que están expropiando los estacionamientos, que es de un daño para la República, que no se cuántas cosas más. Actualmente y termino, nosotros estamos y estas cifras me las dio anoche el ministro Farruco, yo lo llamé y pregunté por esto, actualmente sólo en distrito capital en el 2011 se construyeron 4 mil 660 viviendas, apartamentos mayormente en estos pequeños edificios, medianos edificios, pero actualmente estamos construyendo y esto se va a terminar en este año y a partir de febrero comenzamos a entregar viviendas ya de las que corresponde a las 200 mil de este año, porque vamos para 200 mil, quedamos Rafael verdad, este año vamos para 200 mil esa es la meta y la vamos a cumplir. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a empeñarnos en cumplirla, estamos construyendo sólo en Distrito Capital actualmente, que están en plena construcción, 27 mil 126 viviendas y eso es especialmente para las familias refugiadas que no han podido salir del refugio, porque están aguantando creyendo en la palabra nuestra y además bueno, yo les he dicho: bueno si ustedes tenían no se cuántos años en la barranca, en el barrio que se caía, aguanten aquí un poquito, paciencia que de aquí salen a su apartamento y créanme que eso lo vamos a cumplir. Ahora además de la 27 mil 126 eso sólo en el Distrito Capital, sin incluir la de Ciudad Tiuna que ya comenzamos allá, ustedes podrán ver de la autopista allá los primeros edificios que están levantándolo las empresas rusas que están ahí, ahora son empresas rusas pero los trabajadores son venezolanos y algunos colombianos bastantes colombianos hay ahí, yo fui hace poco por allá hacer una inspección y al lado están los bielorrusos y más acá vienen los chinos, ahí está naciendo una gran ciudad, miren tan grande va hacer esas ciudad que vamos a tener que hacer otra autopista por dentro del Fuerte Tiuna o un segundo piso en la Valle-Coche, porque es una carga poblacional grande, ahora esos son terrenos militares ¿cuántas hectáreas estamos dándole ahí al pueblo Mata? 150 hectáreas y en esas 150 hectáreas vamos a construir como no menos de 30 mil apartamentos, van hacer edificios grandes. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno ahí no estamos incluyendo las de Ciudad Tiuna, sino otros conjuntos de pequeños proyectos, medianos proyectos, que están construyéndose en Distrito Capital. Ahora, en la Gran Caracas, en la Gran Caracas, que incluye Vargas, Caracas y Miranda, en este momento están iniciadas, iniciadas, 53 mil 973 viviendas, ¡53 mil 973 viviendas!, ¡53 mil 973! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay otro lote que está previsto comenzar ahora mismo, comenzando el año pues, para aproximarnos a la meta de 200 mil. De forma tal que esa es la razón por la que muchas familias siguen en los refugios, esperando su vivienda en Caracas, y ellos tienen razón pues. Sin embargo hay algunos que han aceptado irse al interior, a Miranda; incluso en Barinas, el 31 de diciembre estuvimos allá entregando tremenda ciudad, le pusimos Tabacare, en las afueras de Barinas, una meseta bellísima, la meseta más bella del mundo ¿no? Y allá el río Santo Domingo. Y allí está una empresa china, la empresa Citic construyendo con trabajadores venezolanos, ingenieros venezolanos, y algunos chinos. Digo esto porque por ahí he oído también que: “¡Chávez le está entregando el país a los chinos... Que está desplazando la mano de obra...”. ¡No! Vayan a ver, que todos los trabajadores son venezolanos y latinoamericanos. Miren, colombianos, dominicanos, y algunos por supuesto de las empresas chinas. Ingenieros venezolanos. Allá estaba una joven ingeniera en Fuerte Tiuna, explicándome el proyecto, los ritmos. Bueno, me desvié un poquito, pero esto es ganancia, porque más adelante, cuando lleguemos, ya pasaré algunas páginas. Pero yo estaba era por el tema... Bueno, es que todo esto es social, pues, la vivienda, la vivienda. Pero créanme que nosotros cumplimos la meta, Borges. No llegamos a la meta, perdón, no llegamos a la meta, pero llegamos al 96 por ciento de la meta. Y este año yo pido apoyo pa’ que lleguemos a la meta: 200 mil viviendas. Que es la meta de este año. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque hay que recordar que cuando nosotros llamamos a la Gran Misión Vivienda, ¿ustedes saben cuántos se registraron? Se registraron más de 3 millones de familias que no tienen vivienda. Porque hay muchas viviendas, uno se da cuenta de lo siguiente, fíjate, tú ves una vivienda y tú le preguntas a los que viven abajo: “¿Esta vivienda es tuya?”. Sí. Sí, sí. Pero a veces en esa vivienda, a veces de una planta, a veces de dos, viven cuatro y cinco familias, compadre. Así que el problema es más profundo de lo que uno ve a simple vista. El estimado que teníamos, la proyección de las cifras históricas, era de 2 millones... Gracias, Escalona. Refugiadas, personas en Caracas, 18 mil 249, ¿ves? Familias. En Miranda, 2 mil nada más. Y en Vargas, 2 mil ¿ves? En Falcón ya no hay refugiados. Allá está el diputado Montilla. Entonces en Caracas está concentrado el problema. ¡Claro! Estos son barrios enteros que nosotros... incluso no es que todos se derrumbaron, no, que estaban desplazándose y eran una amenaza... Y, bueno, yo mismo tuve que ir allá, no querían salirse... ¿Como se llama allá donde están las...? Respuesta La Pedrera. Presidente Chávez ¡La Pedrera! Que tiene la Pedrera I, la II, eras unas minas, lo llaman así porque eran unas minas muy antiguas de piedra, y sobre los terraplenes fueron construyéndose los barrios, embajadores. Y eso no aguanta más, aguanto mucho más bien. Aquí en Federico Quiroz, un barrio completo tuvimos que sacarlos, al final algunos se resistían. Nunca usamos la fuerza, nunca. Usamos la paciencia y la persuasión, ¡nunca usamos la fuerza! La persuasión, la paciencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y entonces se mudaron. O sea, 90 por ciento del total están entre Caracas, Vargas y Miranda. En Caracas tenemos todavía 588 refugios. Y estamos, créanme, todos los días en eso. El otro día fueron a protestar unos a Miraflores, llegaron hasta allá. Bueno, ustedes saben que ya nosotros eso de la Ballena, Rinoceronte... no, eso se acabó aquí, eso estarán por ahí... Eso es bueno guardarlos por ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, lo que hacemos es atenderlos. Y a veces alguien dice: “Bueno, pero se les ha dado esto...”. Bueno, hay que darles más. Es la deuda social, es la miseria más extrema la que a veces uno se consigue, son los núcleos duros —¿saben?— de la pobreza. Por eso las grandes misiones: Vivienda, Saber y Trabajo, en Amor Mayor, Hijos de Venezuela. Y sólo en Hijos de Venezuela y en Amor Mayor, en esas dos misiones, o grandes misiones, el estimado que yo tengo aquí en mis cálculos, de mi mesa de trabajo allá, es que este año vamos a requerir no menos de 10 mil millones de bolívares sólo para en Amor Mayor e Hijos de Venezuela, para las asignaciones, sí sólo para las dos. Ahora, les digo que ese dinero no vamos a tener que pedirlo prestado, ni vamos a estar esperando que caiga del cielo. No. ¡Ya lo tenemos! Producto de la buena administración de los recursos del año 2011. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí los tenemos en un fondo especial, fondo social. El Índice de Desarrollo Humano, ese es otro elemento importante para medir la marcha del país. Bueno, cómo ascendió de 0,78 a 0,82, y esto es reconocido, esta medición —repito— no la hacemos nosotros, esta la hace Naciones Unidas, especialmente el Programa Naciones Unidas para el Desarrollo. Otra cosa muy importante, sobre todo para nosotros los socialistas, pero es importante para todo el país, aunque hay algunos sectores que ni hablan de la desigualdad, hablan de cualquier cosa, menos de la desigualdad. Porque hay algunas personas o sectores que incluso creen que eso es un orden natural, algo así como un orden natural, y hasta llegan “a justificarlo” con elaboraciones teóricas, filosóficas y todo esto. Bolívar lo dice aquí en el Discurso de Angostura: “La naturaleza nos hace desiguales...”. Pero luego vienen las leyes, la República, la educación, el saber, el trabajo y nos coloca en un marco de igualdad. La igualdad política, decía él, la igualdad social. ¡La igualdad! ¿A través de qué? De las instituciones, del Estado, de la políticas, las políticas para la igualdad. La inclusión y la igualdad. No basta con la inclusión, más allá de la inclusión está la igualdad como objetivo supremo. Tú puedes incluir a alguien para esclavizarlo, ¡es incluirlo para igualarnos!, para buscar marcos naturales y humanos de igualdad. Fíjense ustedes, ustedes lo saben, hay un coeficiente reconocido internacionalmente que mide la igualdad y la desigualdad, el Coeficiente de Gini. Esta tabla dice mucho, repito, los que digan que esto es mentira, bueno, no tengo argumento para... ahí están las mediciones, y ahí está la realidad. Aquí está, Venezuela, Venezuela, y miren cómo estaba en 1999 la línea amarilla, allá se ve, aquí está, el índice de desigualdad en Venezuela estaba aquí en 0,49, 0,498, ustedes saben que esto se mide de 0 a 1. Mientras más cerca del 0 esté, más desigual... No, más cerca del 0, más igualdad; más cerca del 1, más desigualdad; el 1 es máxima desigualdad, y el 0 es igualdad absoluta ¿ves? Vean ustedes como estaba América Latina, estos son los países de América Latina, el grado de desigualdad, 0,498. Miren a donde nosotros hemos llegado: 0,394, y somos el país menos desigual de América Latina. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El país menos desigual, compartimos esto muy cerca con Uruguay. Así que todas estas políticas sociales, esta inversión social yo les decía hace un rato, de más de 300 mil millones de dólares, esa inyección de recursos extraordinario, hacia los pobres, hacia los humildes, hacia los más necesitados no es populismo, todavía uno oye por ahí eso (¡ah José Vicente!) todavía uno eso, y a veces da tristeza oírla en bocas, o en expresiones de gente joven: “Populismo, populismo, demagogia, eso es demagogia, es populismo.” No, eso no es populismo, ese es un término que inventaron los neoliberales, para tratar de justificar sus políticas de hambre y de miseria contra los pueblos de esta Tierra, esto se llama justicia, dijo alguien por aquí, justicia... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Justicia. Y más aún como lo dice Giordani aquí en este libro, muy bien explicado, uno de los que como que requisitos o principios para marchar hacia el socialismo, para ir generando cada día mayor igualdad, y por tanto obviamente menor desigualdad. Índice de desarrollo humano, el Coeficiente de Gini. En educación. Ustedes saben, y es verdad, pero verdadita, lo han dicho las Naciones Unidas, la Unesco, las cifras internacionales, incluso yo me sorprendí por supuesto gratamente cuando vi la noticia, y bueno, pedí el informe, pero es cierto, nosotros estamos ubicados en todo este Continente, algunos dicen América Latina, pero no es sólo América Latina, es todo este Continente, en segundo lugar en matriculación universitaria, detrás de Cuba, y no fue así nunca antes eso, nunca antes ¿ves? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el año 1998 la matrícula estudiantil en educación universitaria era de 785 mil 285 estudiantes, vamos a redondear, 785 mil; en el 2011 llegó a 2 millones 340 mil estudiantes universitarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aun cuando no tengo la estadística completa aquí, lanzo sólo una hipótesis, si revisáramos la cifra del 98 hacia atrás, o más bien nos viniéramos del 90 para acá, yo tengo la creencia, creo que esa cifra venía disminuyendo, no la tengo a la mano, siempre es bueno medir más allá, qué pasaba antes de 1998 ¿ves? Para que veamos, y sobre todo las universidades públicas, eso estaba como congelado, no había cupo, no hay cupo, no hay cupo. ¿Y qué fue lo que se abrió, y se abrió a lo largo y ancho del país? Universidades privadas e institutos privados. Se estaba privatizando, de hecho la educación universitaria. Incluso, el último ministro, o uno de los últimos ministros de educación de aquellos años, lo llegó a plantear, no, no es que... ya era una tesis de gobierno pues, no, no, la gratuita será hasta secundaria; los que quieran ir a la universidad tendrán que pagar. Así lo decían ya. Claro, era una forma de ¿qué? De bajar el llamado gasto social, para ello, no hay que bajar el gasto social, exigencia del Fondo Monetario, no éramos independientes, nos imponían todas esas políticas económicas, todas esas políticas sociales o casi todas. Luego, el incremento es de más de 300 por ciento, la matrícula universitaria, segundo lugar en América y quinto lugar en el mundo, en matrícula universitaria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Si alguien quiere decir que es mentira, bueno está bien. La inversión. Yo incluso mandé hace varios días a chequear estas cifras, pero me dijeron allá en el Ministerio, allá está la ministra Yadira, la inversión en educación universitaria, vean esta cifra. En 1998, se ubicó en 1.183 millones de bolívares, el 2011 llegó a ¿cuánto? 23 mil, 23 mil millones de bolívares. El incremento es de más de 1.800 por ciento. Claro, es que venimos casi de cero, esa es una de las explicaciones para una cifras tan... oye aquí, ustedes manejan números, a veces increíble. Claro, cuando se viene casi de cero, por supuesto, se obtienen estos números gigantescos, de porcentajes ¿no? pero veníamos casi de cero, no había recursos. Ustedes no recuerdan incluso que aquí se cobraba, ahí está mi primer ministro de Educación, Héctor Navarro Díaz, ¿cómo está señor diputado? Recuerda los primeros meses, los primeros años que tuvimos que hacer un decreto prohibiendo el cobro de matrícula, aquí le cobraban a la madre, al padre para inscribir al hijo en el colegio público y la culpa no era del maestro, ni de la directora, es que no tenían un centavo ni para la tiza del pizarrón, ni para el papelito en el baño, o para nada, mucho menos para una computadora. Vayan ustedes, habrá mucho... seguro conseguirán problemas, el que vaya y consiga problemas en una escuela denúncielo, tiene que hacerlo, y haga algo además para solucionarlo diría yo, pero vayan a ver las Escuelas Bolivarianas, con computadoras, ahora los muchachitos con las Canaima, los niños de primero a sexto grado con las computadoras Canaima. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate, las Canaima, en el año 2009, entregamos 107 mil, ahí comenzó el plan, gracias al apoyo del gobierno de Portugal, que aunque hubo cambio de gobierno en Portugal, hemos recibido Nicolás, ¿se fue Nicolás?, ¿ya se fue para la Gobernación? No. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Hemos recibido las mejores, los mejores mensajes pues, del nuevo gobierno de Portugal, un gobierno de derecha, pero bueno igual vamos a seguir trabajando con Portugal. Salió Sócrates, un buen amigo del Partido Socialista, bueno lo tumbó la crisis pues, lo tumbó la crisis económica. Fíjate, 107 mil 593 el 2009, en el 2010 pasamos a 271 mil y miren como pasamos este año ahora, 934.688 Canaima le dimos a los niños en el 2011, ah y esta es la Canaimita ¿no?, ¿dónde está Menéndez? Ahí está Menéndez, ya la estamos ensamblando aquí, ésta es la Canaimita, ahí la Canaima y pronto comenzaremos a fabricar aquí partes, allá está el Ministro de Ciencia y Tecnología; ahí mismo en La Carlota, ahí mismo donde estaban. Allá está el General, el mayor general Oropeza, esas instalaciones viejas que estaban ahí de Venemaica ¿no era? Unos talleres viejos, abandonados. Ahí yo venía, una vez vine a traer un motor de tanques de Maracay, ahí reparaban motores, después eso lo abandonaron. En esos viejos galpones que eran de la Fuerza Aérea, ahí está naciendo un Centro Científico y Tecnológico que se llama Simón Rodríguez, y ahí estamos ensamblando las Canaima, con transferencia tecnológico de Portugal, su gobierno a través de empresas pues, unas empresas. Asistente Los libros. Presidente Chávez Sí, claro es que no he llegado allá todavía, yo me adelanté y voy para... los libros también, veinti pico de millones de libros. Ah bueno, entonces viene la crítica, no que eso es para ideologizar [canta] tú lo que quieres es que me coma el tigre/que me coma el tigre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Perdónenme ustedes que estoy con la... hay una canción vieja, tú te la sabes, ¿te acuerdas Velásquez? La canción aquella del tigre, no la de Fernández no. [canta] Tú lo que quieres es que me coma el tigre. Es decir, ahora como estamos editando los libros y alguna gente no le gusta que aparezca ahí la bandera con 8 estrellas, bueno no son 8 estrellas pues. Yo todavía veo a algunos venezolanos que salen por ahí Hiram, bueno está bien, a lo mejor es que yo... la otra vez le dije, no chico, debe ser que no tiene para comprar una bandera nueva y tiene todavía la de 7 estrellas; no, pero algunos lo hacen adrede ¿saben? No, ya la historia... pero bueno, si aquí hubo, la primera bandera nuestra fue la que hizo Miranda, y esa bandera, la bandera de 1811, primero había una que era con una india y un caimán, eso pasó, está en la historia pues; después vino otra, la tricolor que era más o menos como... no era con las bandas iguales, mi querida hermana que la tiene la bandera nuestra, bella bandera, sino que tenía el... es como la colombiana, la franja amarilla más ancha, menos ancha la azul y menos ancha la roja incluso. En otra ocasión, las banderas estaban, eran azules y estaban en la franja amarilla. En otra ocasión, creo que fue Gómez que mandó a colocar o decretó pues, un círculo, las estrellas estaban en forma de círculo en la banda azul. Bueno. Entonces, va a venir José Vicente porque él nació en los tiempos de Gómez, a sacar la bandera, la bandera de Gómez, que no es de Gómez, es de la República cuando Gómez era Presidente pues. Pero hasta ahí llega alguna gente, no, no la bandera mía es la de 7 estrellas. Ah bueno está bien, qué vamos a hacer pues, o el caballo, el caballo no, ese caballo no, tal. Claro, con el pasar del tiempo, yo estoy seguro que esas actitudes, esas actitudes van a ir desapareciendo y yo estoy seguro que al paso del tiempo, todos los venezolanos y venezolanas iremos asimilando los cambios que en Venezuela han ocurrido y que van a seguir ocurriendo. Cambios que cada día serán más profundos, más estructurales, y mucho más allá de las estrellas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De nuestra bandera, o de la dirección del caballo blanco, en el azul infinito. Bueno volvamos aquí, fíjate, hemos creado en estos años 20 casas de educación universitaria, 20, 4 institutos universitarios de tecnología, 6 universidades politécnicas y 10 universidades están creadas, si alguien quiere decir que es mentira, bueno está bien puede decirlo, pero ahí están las universidades y ahí están los estudiantes y ahí están los profesores y ahí están los rectores, ahí están los recursos que se le inyectan y los profesionales que están graduando. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se han creado 41 programas nacionales de formación en áreas estratégicas para el interés nacional, se creo la Misión Sucre, Alma Mater, hemos llegado a todos los municipios del país, se ha municipalizado pues la educación universitaria, pronto estaremos graduando, estoy ansioso por ese día, 28 mil y pico de nuevos médicos integrales comunitarios. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo estoy obligado, perdón 8 mil, dije 28 mil, no 28 mil son los que están estudiando, correcto, gracias, se gradúa la primera promoción. Ahora miren también he visto por ahí en televisión y el colegio medico de no de dónde y algunos que salen a decir: no eso es mentira esos muchachos no saben ni poner una curita, son unos piratas y no saben compadre, yo como, permítanme, bueno yo soy Hugo el de Sabaneta pero soy el Jefe del Estado, estoy obligado a llamar a la reflexión a todos los que viven aquí en el Estado venezolano pues, en la República, a toda la Nación, estoy obligado, es un deber mío llamarlos a la reflexión, porque yo no se de dónde sacan tantas cosas, algunos, que no que esos no son médicos, que no pueden ejercer la medicina, cómo que no, de dónde sacas tu, quién te dio autoridad para decir, igual pasaba cuando llegaron los hermanos cubanos. Desde aquí un saludo a la Misión Cubana en Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Los médicos cubanos, que no que no son médicos, que son unos piratas, que son brujos que no se qué más. Miren si estos son nuestros hijos vale, el que tiene un hijo tiene todos los hijos del mundo dijo el poeta, veamos a esos jóvenes, a esas jóvenes como nuestros hijos, que el proceso formativo pueda tener fallas, claro que debe tener, debe tenerlas. Ahora yo les voy a decir una cosas, miren hablando con unas doctoras venezolanas, venezolanitas, graduadas aquí que se yo más o menos como de la edad mía pues, jóvenes de mi edad y unos doctores y doctoras una noche hablando de estos programas, evaluando, me decía una de ellas: mire Presidente cuando yo me gradué de médico el año tal de la universidad tal, yo no sabía pero ni la mitad ni nada de lo que estos muchachos en segundo, tercer año ya saben. Yo no se hasta dónde será exactamente cierto eso, pero lo que si es cierto es que estos muchachos han hecho un esfuerzo muy grande, miren y casi todos o todos vienen de los sectores más humildes, no los irrespetemos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo pido que los respetemos, son los hijos del pueblo al que todos aquí decimos servir, así que yo quiero hacer un acto bonito y voy a estar ahí Dios mediante, en la graduación de estos 8 mil médicos, ya están en los hospitales y ya se les dio un contrato y un cargo fijo y un salario, ya están trabajando y este próximo año se graduarán otros 4 mil, y así, y estamos llamando más para que se sigan incorporando médicos para el pueblo, no médicos sólo para los sectores ricos o para explotar al que no puede a veces ni pagar. Miren hace poco yo, no se porque yo soñé con una vieja, vieja amiga y la llamé, oye estaba soñando contigo le dije, ya ella tiene como 70 y me dijo: ay Hugo yo estoy bien pero la que está mal es mi hermana, qué tiene, ay una enfermedad terrible, ay Hugo ayúdanos, en qué te puedo ayudar, no ya no podemos, bueno todos los hijos casi toda la familia clase media, clase media, los hijos compañeros amigos míos de la mocedades de Barinas, profesionales todos, con carro y apartamento, vendieron creo que todos los carros de la casa pues, de los hijos ya regados, el apartamento y una clínica, bueno porque además la enfermedad obligaba a una transfusión creo que semanal, a mi me dio una indignación, sabe lo que me provocó, te lo juro, irme para Barinas a llegar a esa clínica, pero dije, no, no, o sea para verle la cara a los dueños de la clínica chico, porque eso no tiene nombre vale, eso no tiene nombre, incluso después me dijo un médico, me dijo: mira no te extrañe, yo por lo que estudio le pedí a un médico de los míos que tengo unos venezolanos y unos cubanos, le dije: estúdienme este caso, después que murió la señora, porque lamentablemente la enfermedad era terminal. Pero bueno yo tuve que decir a Erika, Erika Farias, le dije: Erika vamos a sacar una platica de un fondo que tenemos ahí de ayuda para pagar a esa familia que no puede, murió mi querida, la recordaré toda mi vida, porque también la conocí a ella, ya tenía 80, pero íbamos a esa casa porque los hijos eran deportistas todos, uno boxeador, el otro era el cuarte bate del equipo de pelota donde yo era tercera, así que éramos grandes amigos, íbamos a esa casa bueno a jugar, a comer, a bailar, a vivir en la juventud de los 15, los 18, los 16, como olvidar. Entonces uno de los médicos me dijo, una hipótesis no está comprobado, pero me dijo: mire Presidente esta enfermedad esos médicos sabían que la señora no le quedaba sino semanas de vida, tienen que haberlos sabido los médicos, le van alargando la vida a punta de sufrimiento, no sólo para la persona, oye que Dios me perdone, esta es una hipótesis, no tengo comprobado esto, a punta de transfusiones y más transfusiones, no sé cuánto. Mire, cada día cuesta tanto. Eso es lo importante para algunos médicos, esos no son médicos, tendrán títulos de médicos, pero no son médicos. Es más, no son humanos, son otra cosa, so otra cosa, no son humanos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahí tenemos el caso, yo le dije a la ministra de Salud, el caso de las damas venezolanas que están afectadas ahora por los implantes, ¿cómo se llama? De los senos, prótesis, yo le dije a la ministra Sader, mire, vamos a ayudar hasta donde podamos, hasta donde podamos, tenemos algunas capacidades para atender algunos casos, porque además, como he leído en algunos casos en la prensa, muchas mujeres van a buscar al médico que la operó... desapareció, no da la cara ¿ves? Bueno, nosotros ayudemos, como hemos ayudado a los estafados de la crisis aquella inmobiliaria, que un grupo de banqueros y estafadores... Bueno, inmobiliaria. O las estafas de los vehículos, hemos tenido que intervenir para protegerlos, y mire, yo no estoy preguntando si son revolucionarios o no son, no, estoy obligado y estamos obligados a proteger a todo el país de los atropellos de casos como éste, es un deber, una obligación. La educación inicial. La educación inicial, ese es otro tema bien importante. La tasa neta de educación inicial pasó de 43 por ciento en 1998, el año 98-99, a 71 por ciento en el período 2010-2011, repito, de 43 a 71, tenemos la matrícula de 1.219.669 niños y niñas, cuando apenas había 716.000 en el 98. Los índices de escolaridad en educación primaria también se han incrementado en estos años del 86 al 93 por ciento. Incluso, en la última década de los gobiernos del Pacto de Punto Fijo, este índice venía disminuyendo, en la última década disminuyó en 4 por ciento la tasa de escolaridad en educación primaria, venía cayendo, ahora se incrementó en un 7 por ciento hasta el 93, de 86 a 93 por ciento, tenemos que llegar a 100, tenemos que buscar el 100 por ciento. La prosecución de educación primaria era de 85 por ciento, ahora llegó a 93 por ciento. La repitencia en educación primaria en los años 90 era de 10 por ciento, ahora llegó al 6 por ciento, una disminución del 40 por ciento, como ustedes ven. La deserción en educación primaria en los años 90 era de 5 por ciento, llegó en el 2011 a 1,8 por ciento la deserción en la educación primaria, 64 por ciento de disminución. Estas son cifras objetivas. Ahora, ¿qué indica esto? Claro, yo entiendo que algunos de los que niegan esto, no pongo por caso a nadie de los que esté aquí, no, pero en algunos casos es una estrategia, claro. Si esto va así, y va así de verdad, verdad, y la gente, la mayoría de la gente lo percibe así, para qué cambiar, sigamos por el mismo rumbo, eso es algo esencial, es lógico, es lógico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero estas son cifras que están para la investigación y evaluación de todos los que hacemos política activa, el pueblo, las organizaciones. La salud. El acceso a los servicios de salud gratuitos aumentó en 155 por ciento, había en Venezuela 5.360 centros de salud del sistema público; pasamos el 2011 a 7.721 centros... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Que hay problemas en los centros? Claro, hace poco tuvimos que intervenir un hospital en San Cristóbal, y no porque el gobernador sea de oposición, no, en verdad había una situación caótica ahí. También hemos intervenido hospitales donde los gobernadores han sido nuestros o aliados nuestros en algunos casos. Que hay problemas de insumo, sí, ese es un permanente flujo y reflujo, a veces se desvían, a veces llegan y después desaparecen; es un trabajo duro la corrupción, la lucha y he ahí una de las... la primera línea del plan socialista de la nación, que invito, sobre todo a mis camaradas revolucionarios y revolucionarias que lo volvamos a revisar, este es el primer plan socialista 2007-2013, porque para continuar con este, bueno estamos elaborando y ahora habrá un gran movimiento nacional para elaborar el nuevo, la nueva etapa, el segundo plan socialista, 2013-2019, para darle continuidad a estas líneas estratégicas. Ahora, la primera de ellas que está aquí, es muy importante, tiene que ver con lo cultural, lo ético, la lucha contra la corrupción, escóndase donde se esconda y vístase cómo se vista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De distintas maneras, y esa es una tarea de todos en el gobierno, de todos en el estado y de todos en la sociedad. No es que hay corruptos buenos o corruptos malos, o estos son los míos, y yo los guardo aquí, y entonces acuso a este que lo está persiguiendo, no. Lo que es, es. Lo que no es, no es. Pero en fin, la salud. Por ahí yo, hace poco oí a alguien diciendo que el 80 por ciento, a veces se usan cifras así, de los módulos de Barrio Adentro están sin médicos, que los cubanos se fueron, que desertaron, que abandonaron; eso es absolutamente falso y ahora más, porque ahora tenemos que reforzar en aquellos lugares, bueno ustedes comprenderán que los médicos son seres humanos y en ocasiones... mire la otra vez yo conseguí unos médicos cubanos ahí, y le dije ¿cuánto tiempo tienes que no vas por Cuba? No, no importa Presidente, no me preguntes eso, no, no dime, dos años; ¿dos años? Tanto tiempo así, sí porque no ha llegado el relevo. Espero... entonces ellos tienen también vacaciones, tienen familia, eh, algunos se enferman, algunos han muerto aquí. Hace poco por allá en un pueblo del llano se metió alguien y violó a una doctora cubana. Por allá en otro sitio le dieron un tiro a otro, etc., otro un choque por allá y se mataron dos. Entonces son seres humanos pues, y están ahí 24 horas al día. Ah, entonces algunos, no porque este módulo está cerrado, trae la cámara y toma la foto y tal. En algunos casos, hay algunos que... incluso hicimos un plan de rotación en algunos módulos para atenderlos sino todos los días, en la mañana, tres días a la semana. Claro, estamos a la espera de todos estos graduados nuestros para que vayan a incorporarse a Barrio Adentro. Yo le preguntaba a un amigo médico de muchos años, yo le decía, oye y tú porque chico no, te vas a Barrio Adentro, a un barrio. Porque yo sé que el andaba criticando mucho la Misión Barrio Adentro y me lo conseguí un día, entonces me dijo, mira yo pudiera irme, porque el estaba entre dos aguas, que sí y que no, y me dijo: Mira Hugo, tú crees que la mujer mía me va a dejar irme para un barrio a quedarme allá una noche, tres noches. Esa fue la respuesta que me dio. Me dio tristeza aquello, pero bueno, es parte a veces de la, a lo mejor él tenía razón, la cultura nuestra pues, la cultura. No, sino es una clínica no, o un hospital y tal, pero irse para un barrio, a dormir allá a veces casi que en el suelo, a vivir todas las vivencias pues de los barrios pobres, de los campos más alejados, eso merece un reconocimiento; como se lo haremos toda la vida a la Revolución Cubana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la misión cubana, señor Embajador, a Fidel, a Raúl y a Cuba. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La tasa de mortalidad infantil disminuyó en 34 por ciento, era de 21,36 por 1000, pasó en el 2010 a 13,95. Todavía está alta, hay que seguir, seguir incidiendo en su baja. La última medición me decía, Raúl y Fidel, fue de, en Cuba fue de 3, 4, 4 y tanto por 1000. Bien, la esperanza de vida al nacer, aumentó 2,4. Buenas noticias para nosotros José Vicente, los más viejos, no, era de 72,16 en el 98, subió a 74,30 la esperanza de vida en el 2011, la esperanza de vida al nacer. La talla, resulta que la talla de nuestros niños estaba achicándose, ahí están miren, recuerdo aquella institución Giordani, Fundacredesa, el doctor Hernán Méndez Castellano un científico respetable y las tablas de Fundacredesa, claro el hambre, las enfermedades. La talla de los niños mire. Ahora resulta que la Revolución logró frenar la caída, eso está ahí para los que quieran estudiar y ver la realidad. Los niños de 7 años, la talla en esta década, ha aumentado en promedio por supuesto, saben ustedes, 1,8 centímetros se ha incrementado la talla en los niños de 7 años, en relación con los niños nacidos en 1998, o antes. O sea, que nuestros niños, son casi dos centímetros más altos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En una década. Mira, tú vas a ver, ustedes los pueblos indígenas, ustedes ven a nuestros hermanos indios, indios, yo soy indio pero quizás un tercio. La “Chiche” Manaure, un décimo, casi no tiene de india, pero ustedes ven el tamaño, no la talla más bien, de los Cuibas por ejemplo Cristóbal, ahí están los Yaruro, ahí está. Bueno, este no, este está bien alimentado fíjate. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero, yo recuerdo mis años de capitán allá en Apure, que recorrí todos esos caños Carabali, Barranco Yopal, Riecito, aja, Barranco Tronador, ¿cómo se llama? Boca Tronador, bueno la talla; Nohelí ¿verdad? El hambre de siglos está ahí, si alguien lee el diario de Cristóbal Colón podrá conseguir lo que escribió Colón cuando llegaron unos indios a recibirlo en la boca del Orinoco, sorprendido, dice, del tamaño y la esbeltez de estos altos muy altos, Guaicaipuro dicen que era un hombre como de dos metros, fuerte, era una raza fuerte, bueno somos del reino animal, vean el ganado, mal alimentado y enfermo como degenera o las semillas del maíz, semilla mala, igual pasa con los seres humanos, pues en esa dirección iban ya no sólo nuestros aborígenes sino los niños de Caracas, los niños y niñas de todas las ciudades venezolanas, claro los niños hijos del pueblo pobre, pasando hambre, porque ciertamente estamos muy lejos todavía de lograr la plena soberanía alimentaria y estamos todavía con esos problemas de inflación, pero ustedes saben muy bien que además de todo, del incremento del salario, del incremento del ingreso, etc., nosotros tenemos unas políticas de subsidio alimentario que creo que son únicas en este continente. Mercal, en Mercal la inflación es cero desde siempre, creo que el año pasado se incrementó en algo algunos productos, pero ahí los precios son muy, muy bajos y las Casas de Alimentación que tenemos 6 mil Casas de Alimentación en los barrios más pobres y esas Casas de Alimentación tienen ya creo que cinco años o más, 6 años y las toneladas de alimentos que dirigimos a través de Mercal, a los Consejos Comunales ahora incluso directamente y cada día yo quiero y les he dicho a mis Ministros y Ministras que cada día debemos ir más directo al consumidor final, directo al Consejo Comunal, al pueblo organizado para eliminar los desvíos, la corrupción en los sistemas de distribución. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, el poderío económico, el poderío social y hay algo que es muy valioso en cuanto al poderío nacional, que es la autoestima del venezolano, cómo y cuánto ha cambiado esta variable, eso es difícil medirlo, algunos se atreven a medirlo, incluso hay una organizaciones internacionales que han estado midiendo el grado de felicidad de los pueblos del mundo y hace poco aunque no lo crean algunos, Venezuela quedó en primer lugar como uno de los pueblos a la hora de medir la felicidad de un pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez No me lo crean a mí pues, ahí está, yo prefiero hablar de la autoestima, Venezuela era un país de pesimistas y eso está medido eso si está medido, Venezuela hasta 1992, 93, 94, estaba habitada por un pueblo pesimista, por qué, porque mayormente, Carlos, se pensaba que no había salida, no había salida pensaba la mayoría. Yo les confieso que la noche del 3 de febrero de 1992 veníamos, en mi vehículo venía el soldado conductor de apellido Ramos y el capitán Campos Aponte y yo y la columna de autobuses, si alguien le aplicara matemática o estadística para calcular o tratar de calcular los grados de probabilidad de éxito de aquella jornada del 4 de febrero, seguro que concluirá en que era cero o casi cero, pero yo venía por esa autopista regional del centro ya en la noche, eran como las 10 de la noche y la brisa fresca del valle de Aragua y yo le decía a Campos: yo no se que va a pasar esta noche pero me siento liberado, me sentía como que una cadena en el alma se había roto, como que veníamos no por la carretera sino que veníamos volando hacia la media noche de Caracas aquel día. Pero en verdad la mayoría de los venezolanos no veíamos salida a la situación terrible que vivíamos, así que era un pueblo de pesimistas, claro uno tenía optimismo, yo era un optimista y sigo siéndolo hoy más que ayer. Yo recuerdo a Alí Rodríguez Araque cuánto tu me ayudaste camarada, tu, el mismo Pablo, ustedes estaban en la política, yo era un soldado en un cuartel y cuando hablábamos y yo salía con Róger Capela, salía uno de madrugada cansado a dormir una dos horas para llegar al cuartel, pero yo iba con la esperanza de que ustedes estaban aquí, de que había alguna posibilidad de cambio de verdad, Azpúrua, Velásquez, Ramos que está allá también. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A mi no me da pena, qué pena me va a dar, no, de ahí venimos pues, es posible que alguien le de pena decir hoy retratarse con Chávez, no, no a mi no me da pena con nadie siempre que mande el corazón y los recuerdos del camino de los caminos que transitamos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y ojalá digo yo que haya espacio todavía para reencuentros, aun con las diferencias de estilo, de ideas y de enfoques, ojalá, alguien dijo que todo es posible cuando se trata de la verdadera política. Miren Arias Cárdenas aunque ustedes no lo crean ese va a ser gobernador del Zulia (risas) mira como se ríe Marquina. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno tiene muchas posibilidades, acéptame al menos que tiene muchas posibilidades, bueno yo no se ahí están unas encuestas, encuestas hay para todos los gustos es verdad, pero Francisco pues, Francisco fue candidato ustedes recuerdan, fue candidato de ustedes, si, incluso puso una gallina una vez (risas) yo dije, cómo se le ocurre, pero quién estará asesorando a Francisco dije yo, Dios mío, es inteligente, él es un hombre inteligente, se dejó asesorar por ustedes [risa] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Por algún comando, algún comando. Entonces como me estaba retando a un debate, quién va a debatir quien está ganando, el que está ganando no debate, eso está escrito en política; el que está por debajo es el que está loco porque le den debate. No, el debate de cara al país más bien, yo nunca he hecho debate. ¡Ah bueno, con Claudio! Yo no le recomiendo a nadie. Diputada Machado yo sí le recomiendo con todo mi respeto, si usted es candidata no vaya a debatir conmigo, se lo recomiendo. Mira, Claudio Fermín con toda la experiencia que tiene... Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Por qué ustedes botaron a Claudio? ¿Te das cuenta Marquina? Botaron a Claudio, tremendo político, ese es un político, inteligente Claudio Fermín, no es que yo le esté defiendo, él es barinés, Claudio, no sé qué se hizo Claudio, pero una vez debatimos, y en verdad que yo le di nocaut, y yo era un muchachito, muchachito, más bien a mí me dijeron, no, no vayas, te va a hacer quedar mal, Claudio Fermín, no, no. Marquina lo botó de allá... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claudio Fermín es un tipo inteligente, sin duda. Bueno, sigo por aquí. El poderío militar. A mí me critican algunos sectores por el tema de las adquisiciones militares. Bueno, y qué quieren pues, quieren un país que no tenga una Fuerza Armada mínimamente equipada para la defensa de nuestro territorio, de nuestra soberanía. Les voy a decir algo, finalizando el año yo le decía a Vladimir Putin que necesitábamos un crédito, y aprobó Rusia, el gobierno ruso un crédito de 4 mil millones de dólares para terminar de pagar los equipos que están llegando, y para traer otros ¿ves? Para traer otros. Miren, yo que soy de... ¿Qué queremos pues, unas Fuerzas militares que no tengan arma? Aquí no había ya ni fusiles. Los fusiles automáticos livianos, los FAL de 762 milímetros, por menos 50 años tenían, ya ni disparaban, o tú disparabas y se trancaba, o empezaba a llover, no, cuidado que no se mojen. Bueno, y qué arma de guerra es esa que llueve y no se mojen los fusiles, había que llevar envuelto en plástico los fusiles para el terreno, no estoy exagerando; la munición vieja, vencida. Bueno, ahí tenemos ahora el fusil, si no es el mejor, es uno de los mejores fusiles del mundo, para la defensa, eso no es para agredir a nadie, es que necesitamos. Bueno, y ustedes no ven como está Estados Unidos pues, el imperio, invadiendo pueblos, amenazando pueblos. Ahora los aviones, los Sukhoi, allá veo a Róger Cordero, viejo piloto de combate de los Mirage, los aviones Mirage que ya se venció su tiempo de vida pues, los que nos quedaban, que le quedaban como 2 o 3 años de vida, se los donamos al Ecuador que tiene unos Mirage, ya a nosotros no nos hacían falta, estaban, están en sus últimos años. Ahora estamos, el avión Sukhoi de lo mejor que hay en el mundo de su tipo. Ahora llegaron los tanques, para los batallones de tanques. Los tanques venezolanos ni caminaban de retroceso, yo recuerdo que fui por ahí a un batallón, muévanme los tanques. “No, sólo de retroceso...” ¡Qué es esto chico! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sólo de retroceso se movían los AMX 13, claro, muy viejos, y se les había dañado no sé qué cosa de la caja de velocidades, y no había quien los arreglara. Los arreglamos, recuerdo que fue Yadira Córdova, era ministra de Ciencia y Tecnología, y unos ingenieros nos ayudaron y lo arreglamos, algunos, eran unos tanques muy viejos ya, muy viejos. Ahora comenzaron a llegar los T72, tanques rusos para la defensa del país. Los buques de vigilancia costera fabricados en España, han llegado ya tres, tres patrulleros oceánicos. Tú estuviste el Yekuana, ¿cómo se llama? Almirante En Cádiz, España. Presidente Chávez En Cádiz. El almirante estuvo en el acto de recepción del buque. Bueno, les voy a decir algo así grosso modo, sólo con la primera entrega de equipos militares que han llegado de Rusia, y algunos de China, el año 2011, nosotros hemos duplicado sólo en un año todo el poderío militar que pudo haber tenido Venezuela a lo largo de la historia de un siglo, el poderío de defensa del país. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, les hablo como soldado también. Para nada es cierto, y ahí están los datos internacionales reconocidos por todo el mundo, que Venezuela es el país que más gasta en armas, eso es mentira; somos al revés, uno de los países que menos invierte en armamento en este Continente y en el mundo; pero necesitamos unas Fuerzas Armadas, unas fuerzas militares medianamente equipadas y bien organizadas y bien moralizadas. ¡Víctor Davalillo! Roling por tercera. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Todo mi cariño Víctor, gloria nacional, salúdame a Pompeyo, Pompeyo Davalillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ustedes recuerdan una serie mundial donde este hombre hizo una hazaña? No recuerdo con quién jugaba él... Exgrandeliga Víctor Davalillo Con Los Dodgers. Presidente Chávez ¡Ajá! Dos out, noveno inning. ¿Los Dodgers contra quiénes eran? Contra Los Yankees, dos out, el último juego de la Serie Mundial, creo que era, o era uno para el final, era la Serie Mundial. Bueno, lo cierto es que yo estoy viendo el juego y sacan a Vitico de emergente, pich hitter, con dos out, yo digo, Vitico, ¿será que va a tocar la bola con dos out? perdiendo el juego… creo que una a cero, pues tocó la bola compadre como él sabía hacerlo, el toque de arrastre que llaman, que el bate casi a uno lo deja en el aire siendo zurdo gana tres pasos, ¡Pas!, la dejó ahí quieto en primera, y el segundo, el siguiente bateador, home run compadre, y ganaron el juego, los dejaron en el terreno. Que grande fue, es Víctor Davalillo, Víctor Davalillo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También recuerdo cuando lo ponchó, a él lo ponchó con tres en base, sin out, Magallanes – Caracas, trajeron de relevo a Isaías Chávez, que tenía veinte años, y le tocaba enfrentarse a Víctor, a César, el gran César, y a Tartabul, ponchó a Víctor, ponchó a César y ponchó a Tartabull, El látigo Chávez, con diecinueve o veinte años. Bueno, la Fuerza Armada está en un proceso, que, mire, yo invito a que todo el país los acompañe, independientemente del color político, mire, este compañero el general Rangel Silva, que va a asumir el ministerio de la defensa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, lo han irrespetado, le han dicho no sé cuántas cosas, y todo, todo, descontextualizando unas cosas que él dijo, pues, tiene derecho a hablar también, y sobre todo es un alto general de la república, y entonces en una entrevista…, José Vicente es uno que me llama a cada rato, bueno, a cada rato no, mira, que voy a traer, la otra vez llevaste a Cliver Alcalá, ése es otro que lo tienen es en la mira, que es narcotraficante, que apoya al terrorismo, lo tienen en la lista allá los yanquis y aquí hay gente que repite eso, pues, se presta al juego de los yanqui, es triste eso, sin tener una prueba, porque es una falsedad plena, ¿cómo es que dicen los abogados, doctora? Falso, de toda falsedad, no es que dicen, de toda falsedad, entonces Rangel Silva… y cuando esas cosas ocurren, ellos me llaman y yo les dijo, mejor quédate tranquilo, aguanta, porque claro, a ellos les provoca repicar, yo les digo, déjamelo a mí, yo algún día, déjame, yo voy a… poco a poco. Entonces en una entrevista él dice algunas cosas, y están como cazándolos con una lupa, mira lo que digo, como el chiste aquel de, cómo es, de Cacho e’vaca, que no es ningún chiste grosero, por cierto, no, no, porque yo la otra vez dije, que Chávez echó un chiste grosero. De mi se dicen tantas cosas que cuando le puse el nombre al teléfono Vergatario publicaron en Londres que yo le había dado, dígame esto, a mí me da vergüenza que la gente de Londres crea que eso es verdad, que yo le puse el nombre de, cómo se llama, de un órgano sexual a un teléfono, porque alguien dijo que vergatario significaba no sé qué cosa, ¿qué cosa, no? Y lo publican no sé cuántos periódicos y hay millones de gente que cree que es verdad, [risas] y cómo hace uno, pues, cómo hace uno, tu te acuerdas de aquel, aquel que fue presidente, aquel señor que fue presidente de, Amin Dada, Idi Amin, que decían que comía gente, de Uganda, bueno, yo me confieso, yo llegué a creer que Idi Amin comía gente, porque eso lo repetían, no sé, periódicos, periodistas, entrevistas, no, no sé, yo no sé ni cómo fue ese gobierno de Amin Dada, parece que era un dictador, si, africano, de Uganda, pero, bueno, que comía gente, pues, como igual, a Gaddafi, que lo martirizaron, lo asesinaron, al presidente de Libia lo asesinaron, y lo acusaron como a mi me acusaron que Puente Llaguno, ¿ustedes se acuerdan, no? que fui yo el que mandó a matar a la gente en Puente Llaguno, y hasta un premio le dieron a quienes montaron tamaña mentira, un premio sí en España, todo una manipulación con la sangre, los muertos, y aquellos militares traidores grabando, grabando el mensaje antes de que sonara el primer tiro, hay tantos muertos, ellos sabían que venían los muertos y así lo dijeron, no, ellos ponen los muertos, que cosa tan terrible. Cuando Monseñor Padrón me dice que yo debería (según dice la prensa, según dice la prensa) que yo debería pedir perdón, y tal y tal, no sé porque, pero estoy dispuesto Monseñor a que usted me diga porque y si convenimos pido perdón, ahora, Monseñor Padrón, ¿quién de la iglesia, o de la jerarquía católica venezolana ha pedido perdón, o algo que se parezca por haber apoyado la masacre de Puente Llaguno y el golpe de estado fascista del 11 de abril? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quién? ¿Quién? ¿Quién ha pedido perdón? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Nadie ha pedido perdón. Nadie. Asistentes [aplausos]. ¡Viva Chávez! Presidente Chávez Bueno, nuevos... en la Fuerza Armada, yo decía que el país como un todo, señores diputados, diputadas a la Asamblea Nacional, yo creo que debemos acompañar los cambios que hay en la Fuerza Armada venezolana. Miren, estos compañeros, nuestros compañeros de armas, estoy absolutamente seguro que no habrá en Venezuela, militares que se presten una vez más, o alguna otra vez, para hacer lo que aquí pasó por ejemplo, el 11 de abril, no. Como también yo, estoy seguro que más nunca lo espero, lo creo y lo espero, que más nunca la juventud militar, tendrá motivo alguno para hacer lo que nosotros hicimos equivocados o no, el 4 de febrero de 1992. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que no habrá motivos para hacerlo. La Fuerza Armada, es uno de los pilares fundamentales de la República, la Fuerza Armada, su unidad interna es vital para asegurar la paz de la República, la paz de la nación, siempre les hablo en público, en privado, la unidad, la unidad, la unidad. Alguien, yo estoy, pero es que yo sería el primero, en el caso de que quien gane las elecciones primarias de la oposición, vuelvo a repetirlo, nos gane las elecciones presidenciales, no tenga ningún temor, yo será el primero en decir, lo felicito o la felicito; y yo estoy absolutamente seguro que mis hermanos de armas irán a cuadrarse allá, aquí estamos gústele a algunos o no les guste, porque es la decisión del pueblo venezolano, la decisión soberana de un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso va a ser así y eso tiene que ser así, pero ustedes hagan lo mismo, hagan lo mismo. Miren, yo, yo recuerdo a veces uno quiere nombrar a alguien y dice, no mejor no, no yo lo voy a nombrar, porque sí, a veces algunos se sienten ofendidos porque uno los nombra y tal, Teodoro Petkoff. Yo recuerdo a Teodoro que estuvo en Yare también, una vez hablamos bastante y después que salí de la cárcel hablamos en varias ocasiones, por allá con algunos amigos comunes pues. Bueno, ahora bueno sabemos de dónde viene Teodoro, del MAS, José Vicente y todo eso, Walter era también de esa camada de muchachos, de por allá de los años 50, tú también, pero tú eres un poco más joven, Rodrigo. Ahora, entonces Pompeyo, cuando Pompeyo era ministro de Caldera yo fui al Palacio Blanco, a almorzar con Pompeyo y Arias Cárdenas que era jefe del PAMY, ¿te acuerdas? Que él aceptó un cargo en el gobierno de Caldera, yo no, yo dije: No Pancho, yo voy para la calle, yo sentía que yo tenía que estar en la calle pues, no podía amarrarme, aunque me ofrecieron un cargo por aquí, el mismo Presidente y enviados de él a Yare y tal, no yo no, yo voy a la calle, era lo que me decía mi corazón, ir a la calle. Entonces, pero decía Petkoff, porque Teodoro yo recuerdo la noche que nosotros ganamos las elecciones el 2006, el ¿2006 fue? Aja cuando era Rosales candidato pues, el señor Manuel Rosales, y entonces José Vicente que siempre está con las antenas ¿no? tiene a Cicerón y esa gente que le informa y Marciano y no sé quién más, me llama y me dice; mira Presidente, esta gente no va a reconocer el triunfo para que te prepares pues. Y en verdad, había una corriente allí que estaba tratando de imponerse y me llaman de varias partes, estamos ganando, pero esta gente no va a reconocer, se están reuniendo, van a llamar a desconocer y a la calle. Digo yo, que problema vale, y por cuánto estamos ganando, pregunté, no como por 30 puntos, bueno y habrá que ganarles por 80 entonces para que reconozcan. Como dijo Eduardo Galeano pues, cuando vino, esa vez vino Galeano de observador y él hizo unos comentarios muy a su estilo ¿no?; entonces yo recuerdo que de repente sale Petkoff que era jefe de campaña de Manuel Rosales y él asume la derrota. Yo respiré tranquilo. Ahora si nosotros llegáramos a hacer mañana o pasado los derrotados, tengan la seguridad incluso, que yo no necesitaría pedirle a nadie que vaya a decir, no, yo saldría de primerito a decirlo ante un pueblo y a llamar a la paz, a la calma y a la democracia, y a las instituciones, y a fortalecer el camino pacífico, democrático de esta república, de esta Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, lo menos que uno puede aspirar de mis contrincantes, si lo vamos a personalizar, futuro para octubre y de nuestros contrincantes, lo menos que podemos esperar es eso, ve, que juguemos transparente pues, digan lo que digan, digámonos lo que nos digamos, bien ahí está el país, ahí están las calles, ahí está la política y las instituciones pues, y el respeto al país. Voy a insistir en eso todo el año, voy a insistir en eso hasta el mismo 7 de octubre, porque yo sé que hay quienes andan ya, lo sé, me consta, barajando, el puñal aquí, el puñal aquí, no, ya Chávez perdió, si ganara es fraude y entonces están comenzando a decirlo, a decirlo, a decirlo para ir calando, calando en la mente de algunos; por si acaso ocurre eso, llamar a desconocer los resultados, a cantar fraude como dicen y a pedir una invasión pues. ¡Cuidado!, cuidado que esta es la patria de nuestros hijos. Alguien cree que Libia esta pacificada, lo que pasa es que después que mataron a Gaddafi, apagaron las cámaras ¿ve? Ya nadie, casi nadie sabe lo que está pasando en Libia. Ayer me decía Nicolás, Nicolás ¿no?, ¿Nicolás se fue ya para Carabobo? Ah, regresaste. Nicolás, mira oye me dicen que el “pollo” y que te está arrasando ¿no?, bueno pero es que tú no has entrado en campaña, Nicolás no está en campaña. Nicolás fíjate Nicolás, ayer fue que tu me dijiste que hubo unos actos violentos en Trípoli. Ministro del Poder Popular para Relaciones Exteriores, Nicolás Maduro Combates en Trípoli esta semana y en el sur de Libia. Presidente Chávez Ese país está muy lejos de haber sido pacificado, qué va a ser pacificado, sigue muriendo gente y los bombardeos de la OTAN, mataron según las cifras que tenemos, a no menos de 80 mil, 100 mil personas, alguien ¿puede querer eso para su país? Oye un loco. Yo llamo a eso, a la reflexión y a la política, y a la lealtad con el país. Bueno, la Fuerza Armada pues, la Fuerza Armada... hace poco, incluso hemos instituido el grado de oficiales para las tropas, eso es para fortalecer aún más la mística. Es decir, usted ve que ahora viene un muchacho de por allá de Los Rastrojos de Barinas, entra al Ejército. Miren se acabó la recluta aquí, se acuerdan de la recluta, se acabó la recluta. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Varias veces tuve yo que salir corriente del cine El Llano allá en Barinas y uno se lanzaba para la quebrada que pasa por ahí y por ahí nos íbamos escapándonos de la policía que nos estaba esperando a la salida del cine, la recluta, que cosa tan horrible aquello y después cuando yo era subteniente allá en Barinas también me tocaba recibir a muchachos que venían obligados, vaya que difícil era eso compadre, porque además cada uno andaba con un fúsil y la mayoría venían era reclutados, si acaso de cada 100, no, de cada mil habría un voluntario reclutado. Este año pasado no voy a decir la cifra por que no viene al caso, pero hemos batido record de voluntarios y sobre todo se están presentando cada día más, voluntarias, las mujeres se están presentando voluntarias a la Fuerza Armada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, hace muy poco yo fui al patio de honor a un evento, el día del saludo a la Fuerza Armada el 28 de diciembre y me voy a pasarle revista a algunos de los equipos de fabricación rusa, que como yo estaba enfermo no pude verlos cuando llegaron y estaban los misiles, lanza cohetes múltiples y voy y me acerco cuando se para una muchacha: mi Comandante en jefe ta ta ta y tu, teniente no se qué más, y tu fuiste a Rusia, si, habla ruso y todo, aclaro para algunos, que la Unión Soviética ya no existe, porque hace poco, pero hasta dónde llega la cosa, alguien, increíble, alguno no se quién fue dijo: no, no, la Unión Soviética ¿cuál Unión Soviética? Compadre por el amor de Dios, la Unión Soviética ya no existe, bueno, no porque vaya a decir alguien: te das cuenta Chávez está mandando las oficiales para Rusia, allá los está ideologizando, la Unión Soviética y tal, ah que aprender hablar alguna frase del ruso, claro uno aprovecha para prender algo, verdad, del idioma ruso. Por allá un teniente creo que dejó una novia andaba muy triste después, se enamoró por allá de una rusa, etc. Entonces ahí están, salió la muchacha y me dio una clase, yo creo que algunos lo vieron porque lo transmitieron, una parte la transmitieron, yo le dije: explícame pues cómo es esto y ella es la que manda, ella anda con su camión y su sargento que es el conductor, unos cohetes ¿qué alcance es que tienen esos cohetes? 22 kilómetros y pueden batir ¿cuántos blancos simultáneamente? 40 kilómetros y 40 blancos simultáneos un camión de esos y además son rápidos, ahora pronto comenzarán a llegar los de largo alcance, 200 kilómetros y más, sobre todo de defensa antiaérea, aquí no teníamos ni radares. Acompañemos a la Fuerza Armada en sus cambios, acompañémosla y respetémosla que es nuestra Fuerza Armada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fuerza Armada Bolivariana, bueno fíjense ustedes ahora en Nicaragua, me dijo Daniel: ahí viene el general, el Vicepresidente de Nicaragua electo, porque ellos van en fórmula, un general y en Nicaragua se da un caso increíble pero cierto, cuando los sandinistas pierden las elecciones y pierden gracias al terrorismo, la guerra, el pueblo se cansó de muerte y muerte y guerra y guerra, no por errores del gobierno que los cometieron sin duda, pero hay que recordar el contra y todo aquello y los miles y miles de muertos que Estados Unidos produjo en Nicaragua, para derrocar al gobierno sandinista que había ganado unas elecciones, porque ellos tomaron Managua “El Comandante Cero” allá lo conocía, Edén Pastora ahora está de nuevo junto fíjate con Daniel, se habían separado, se fue para la contra y ahora el comandante Pastora esta de nuevo, que bueno. Por eso yo le hago un llamado a viejos compañeros que se fueron, las puertas siguen abiertas, las primeras de mi corazón, de mi afecto, si recapacitan, este es el camino. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Edén Pastora, pero por qué ustedes tienen que mirar a alguien en particular, por favor, no, no, yo lo digo con mucho respeto en forma general y miren que no miro a nadie, por allá mire fue al embajador nuestro en Irán que está por allá, el camarada David Velásquez que era del Partido Comunista, ahora es del PSUV. Bueno entonces el general en Nicaragua, a pesar de que Daniel perdió las elecciones con aquella dama que se llama Chamorro, Violeta Chamorro ella vive ¿no? Si, bueno, sin embargo el nuevo gobierno de derecha no pudo desmontar al ejercito popular sandinista y ahora que Daniel regresó a la presidencia 17 años después, aquellos viejos guerrilleros que siguieron en el ejercito la mayoría o un grupo de ellos son los generales de Nicaragua, ahí me pudieron un edecán un general, anteanoche, anteayer, no recuerdo su nombre, que iba echándonos cuento allá, un hombre, Cepeda el general Cepeda y yo le pregunto: general Cepeda y usted se gradúo en qué año en la Escuela Militar, no, no yo soy un viejo guerrillero, yo estuve en la guerrilla con Daniel y bueno perdimos las elecciones pero me quedé en ejercito, pero respetando la decisión del pueblo, ahora volvió Daniel y ahora es general pues, nunca se fue del ejercito y ahora es general comandante de una brigada, eso tiene que ser la Fuerza Armada. Ahora y ustedes saben que ahora los militares venezolanos en armas pueden votar, antes no, así que los militares tienen libertad de votar por una fórmula o por la otra, pero igual tienen la responsabilidad, tal cual nosotros de respetar los resultados, es así, sino cómo se juega la política. Vuelvo a insistir en esto y ustedes me van a oír insistiendo en esto desde hoy hasta el 7 de octubre por la noche cuando yo espero haber sido reelecto Presidente de la República, pero bueno eso es lo que yo espero, ya veremos qué ocurre. Asistentes [Gritan consignas]. Presidente Chávez Bueno, miren que me falta todavía un poquito, me falta un poquito. Hay algo muy importante que ocurrió en el 2011 a lo que yo quiero darle eso importancia, y fueron, ya comenté un poco, las interpelaciones que aquí ocurrieron, creo que fue un buen ejercicio a pesar de algunos momentos de tensión, verdad, pero creo que propios bueno de una dinámica que nunca habíamos conocido, por eso Elías de nuevo lo digo, señor presidente Diosdado Cabello, señores Diputados y Diputadas, mis Ministros y Vicepresidentes están a la disposición de ustedes, si es que se quiere repetir un ejercicio político como ese de debate. Bueno hubo 64 intervenciones de Diputados y Diputadas de ambas bancadas, los Ministros y Ministras estuvieron 5 sesiones de 44 horas y 34 minutos, creo que nuestro pueblo algo aprendió. Yo, mire que yo aprendió bastante, tomando nota, después yo llamaba Ministros para aclarar alguna cifra, en algún momento Giordani lanzó una recta de 99 millas y los llamé, Giordani tírale una curva, bueno porque a veces bueno se atizan las pasiones somos humanos pues y eso nunca se había hecho pues, yo creo que es positivo. También nosotros nos fuimos a las calles el año pasado comenzando el 2011 pues, a un proceso que yo estoy dispuesto a seguirlo este año, yo personalmente tuve que suspenderlo a mediados de año y un poco antes ya, con las dolencias que cargaba como les dije, pero fueron aquellas interpelaciones populares, nos fuimos a la calle y creo que eso es muy importante, recuerdo muchas reuniones que hicimos con movimientos sociales, movimientos populares, eh, una de ellas, el Movimiento de los Pobladores, tenían años y años... ¿ustedes son de los Pobladores? Bueno los Pobladores. Elías, el vicepresidente me informó y me comentaba y fuimos a varias reuniones, una de ellas, quizá la, fue la que transmitimos, en El Calvario, que nos permitió tomar un conjunto de decisiones y oír, oír los reclamos, los señalamientos, las críticas de nuestro pueblo. Los que gobernamos tenemos que, decía Bolívar, acostumbrarnos a oír, aunque sean las más duras verdades, oírlas y asimilarlas sin ofendernos, sin prepotencias de ningún tipo y también a oír mentiras de las más grandes mentiras, también hay que aprender a oírlas y a reflexionar sobre ellas. Eso fue un proceso que comenzó con el 2011, que nunca se me olvidará, además fue esto estimulado, agitado, por las dificultades con las que comenzamos aquel año, sobre todo las lluvias, las lluvias, los deslaves, los refugiados, los refugios, y todo ese drama que azota a los barrios más pobres; cuando los inviernos se convierten en azote, eh, la crisis eléctrica, ese era otro drama que teníamos; ya afortunadamente casi que superado, quiero felicitar a Alí Rodríguez y todo el equipo de Corpoelec, y todo el esfuerzo, los trabajadores de Corpoelec, la Fuerza Armada también colaboró mucho en esto; pero teníamos ahí varios problemas graves, Gualberto [canta] Cala, calamar, molusco...de profesión... [risas]. Cantante, Gualberto Ibarreto [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez ¡Bravo! Más nada. Gualberto Ibarreto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, entonces por lo menos tres problemas duros, nos tocó enfrentar comenzando el año, uno las lluvias, los deslaves, las inundaciones bárbaras, dígame al sur del Lago de Maracaibo ¡na guará! La Guajira, el éxodo guajiro madre Nohelí, que dolor me dio cuando vi, toda la guajirera pues, saliendo de su querida Guajira, de nuestra Guajira. Me grito alguien: ¡Se acabó la Guajira Chávez! Yo dije, no, nunca se va a acabar La Guajira, pero estaba era bajo las aguas casi totalmente, allá llegamos a Paraguaipoa, recorrimos, Fuerte Mara, etc., los pueblos de La Guajira, el sur del Lago y bueno y ahí los reclamos del pueblo, ese era un problema grave, que bueno tenemos todavía el problema, sobre todo enfocado ahora en las familias refugiadas y las viviendas que estamos construyendo. El otro era la recesión, la recesión, bueno producto no de errores del Gobierno como algunos todavía dicen, no compadre, sencillamente la crisis mundial, casi todo el mundo se vino abajo, la economía de casi todo el mundo y como nosotros desengancharnos, de esa crisis económica mundial, ve. Luego la caída del precio del petróleo, que estaba en 120 y se vino , llegó a 30 el barril, bueno y no sólo la caída del precio, sino la reducción de la producción, en 400 mil barriles, hay que ver lo que es 400 mil barriles y además de esto, dada la crisis eléctrica y por otra parte, la sequía, porque mientras en unas partes había un diluvio, en otras había una sequía, y ustedes recuerdan el Guri que fue llegando, llegando hasta nivel crítico, casi de colapso, vinieron expertos de no sé dónde, de Brasil vino una comisión de expertos; recuerdo que vino Marco Aurelio, Lula nos mandó... no, ya estaba Dilma, nos mandó una comisión de expertos porque ellos tuvieron una crisis parecida y entonces venían a darnos sus ideas de cómo manejarnos dentro del colapso incluso; presuponiendo que íbamos a llegar al colapso, gracias a Dios no llegamos, cómo trabajamos duro, el pueblo, los trabajadores, Corpoelec, las comunidades, sin descanso. Pero yo recuerdo que tuvimos que bajarle la cuchilla, nada más ni nada menos, que a las empresas del aluminio y a Sidor, porque esas empresas tragan demasiada energía, bueno yo creo que tragan las del aluminio, más que Caracas, por ahí anda la cifra, yo recuerdo que analizamos todo eso, cometimos errores también, recuerden ustedes aquella vez que en Caracas se volvió loca, y tuve yo que llamar a medianoche a Mario Silva y decir, se suspende este plan, porque el plan se hizo con muchos errores, entonces bajaban la cuchilla y se apagaban los semáforos, se apagaba media ciudad. Yo le dije a alguien, esto como que lo hizo alguien de la oposición, algún infiltrado con mala intención pues. No, no, fue un error, fue un error. Recuerdo que me lo explicó esa media noche, aquél señor Alvarado, me dijo, mire Presidente es que ese plan aquí en Caracas no se puede aplicar porque no es lo mismo, aquí los sistemas no están así cuadriculados como en cualquier ciudad más pequeña que usted sabe, si baja la cuchilla apagó sólo esta área. Aquí en Caracas, eso está todo cruzado, producto de muchos años de un caos allí en los servicios ¿no? entonces mandamos a suspender esa medida. Pero enfrentamos esas dificultades económicas, políticas también. Ah bueno, algo bien positivo pero que no dejó de producir inquietud en algunos sectores, pero fíjense que no pasó más nada, fue el retorno de la oposición a su bancada respectiva. Eso me parece a mí, así lo dije hace un año aquí, altamente positivo, para hacer política, para que la Asamblea Nacional de verdad, se convierta y ojala siga convirtiéndose bueno en lo que se dice, un centro del debate político nacional, con respeto, con altura, sin ofensas. Yo de verdad que cuando a Diosdado lo juramentaron, allí empezó la cosa ¿no? bueno las intervenciones de la gente nuestra fueron dura y las de la oposición también, eh, pero yo viera aspirado, yo como venezolano que estaba mirando, otro tono, incluso me sorprendió; y se paró alguien y dijo que Diosdado tenía no sé cuántos expedientes, no sé dónde, que es un corrupto, que no sé qué más; bueno pero denúncienlo pues, pruébenlo a ver si es verdad, dijiste algo parecido, algo parecido está bien, no exactamente así, claro no tengo la cita textual aquí. Pero yo incluso, la intervención, la intervención nuestra también, cuando la oí, yo dije; ay Dios mío, pero ¿por qué tan duro? Si está empezando el año, por lo menos díganse feliz año, yo hubiera comenzado con una sonrisa, un feliz año, ellos querían tener aquí a alguien en la vicepresidencia ¿verdad? Pero bueno, no les da los votos, propusieron a alguien, propusieron a alguien. Yo... Si a mí me preguntaran, por ejemplo, mi opinión, pero no me toca a mí... A mí, claro, aquí estamos jugando a la política, a mí por supuesto que me consultan cuando salen los candidatos y candidatas. Que yo nombré a Diosdado. ¡Eso es falso! Diosdado fue propuesto por el partido. Yo incluso dije, pocos días antes había dicho: “Me parece que Soto Rojas debería seguir ahí...”. ¿Ves? Pero, bueno, el partido, el análisis, y tal, y las recomendaciones, y dije: “Bueno, está bien, apruebo la propuesta...”. Y que Aristóbulo siga ahí, y que Blanca siga ahí. Bien. Ahora, si yo fuera diputado y estuviéramos evaluando entre diputados la posibilidad de que una bancada opositora tuviera alguien en la directiva, yo diría: “¿Y por qué no? ¿Por qué no?” Porqué no pudiera ser, pues. Como una prueba incluso, como una prueba. A ver qué pasa, pues. Yo no le tengo miedo, ¡qué miedo le voy...! ¡Qué miedo! ¿Cuál miedo? Hiram Gaviria, por ejemplo, Hiram Gaviria, que es un moderado ¿no? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hiram está como en los moderados, digo... Perdóname, Gaviria, perdóname, no quiero meterme con ustedes. ¿Ah? Diputado [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez [risa] Ya te metí en líos, perdón Hiram. Lo acabo de meter en un lío, ya le van a decir que es mi candidato para no sé qué. O Cristóbal Jiménez, que está en la oposición, ¿no Cristóbal? No. ¡No! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Bueno, Cristóbal. Bien, entonces yo creo que pudiera ser útil, si así ustedes lo deciden, interpelar, conversar, discutir con el Gabinete Económico, el Gabinete Social, el Gabinete Político sobre este informe, sobre este informe, y muchas otras cosas. Miren, que yo anoche me acosté, a pesar de que después de que llegué de Managua me dediqué casi exclusivamente, anteayer y ayer, a este trabajo pues. Pero es mucho material, mucho material. Carpetas y carpetas, y todo. Los refugiados ya lo hablamos. El 2011 y las leyes habilitantes. Se dan cuenta que no hay dictadura aquí. Pero yo recuerdo que la dictadura de Chávez, la ley habilitante, las leyes habilitantes; que Chávez le está quitando potestad a la Asamblea Nacional. Bueno, lo dijeron en CNN, fueron a decirlo no sé dónde. Si ese es un procedimiento normal, democrático, y no es nuevo, ni siquiera de esta Constitución, Carlos Andrés tuvo su habilitante, Caldera también la tuvo; creo que casi... Leoni... ¿Ah? Asistentes Luis Herrera. Presidente Chávez ¡Luis Herrera! ¿Cuáles leyes habilitantes aprobamos nosotros? Aquí están las que hemos aprobado, y todavía nos quedan algunas, Elías, que estamos discutiéndolas, pues, estamos discutiéndolas. Creación de la Comisión de Planificación, es una ley; Ley de Atención al Sector Agrícola, Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional, una reforma; Ley del Régimen de Propiedad de las Viviendas, de la Gran Misión Vivienda. Propiedad de las viviendas, propiedad. Le estamos dando propiedad. Y son unas señoras viviendas, créanlo, no son los cuartuchos aquellos que antes hacían muchas veces, yo los vi, yo los vi. Son unas señoras viviendas. Y además los pobres pagan 10 por ciento de lo que vale la vivienda, del costo, o veinte por ciento, de acuerdo a su ingreso, ustedes saben que esa es una ley que se aprobó aquí en esta Asamblea, la ley que crea una contribución especial por precios extraordinarios y exorbitantes del petróleo. Ustedes saben quién me propuso a mí una vez eso, hace varios años, Joseph Stiglitz, fue el primero que me habló, una vez en Nueva York, allá en la OEA... En Naciones Unidas, que fuimos, Nicolás era canciller... No, era José Vicente, ni siquiera era Nicolás canciller. Es decir que eso hace no sé cuántos años, porque tú tienes ya como quince años de canciller ¿no? No, diez. Casi seis. No sé si era José Vicente. Bueno, hablando con Stiglitz él me dijo: “Mire, Presidente, —cuando esos saltos del precio del petróleo, tal y tal— yo no entiendo cómo...”. Y me explicó pues. Así que yo tenía eso guardado en mis papeles, yo les pedí después algún documento, algún papel, y me lo hizo llegar ¿ves? Un impuesto especial a esos saltos, que lo pagan todas las empresas que están aquí, no sólo Pdvsa, las transnacionales y todos. Otra ley, la ley de Alimentación para los trabajadores ¿ves? ¡Aaaah! Bueno, ese es un tema, ese es un tema. Pero fíjate lo que estamos haciendo, mucho más que eso, porque si tú haces eso tú sabes que hay que manejar las cosas con la objetividad de la viabilidad. Si tú haces eso a lo mejor, a lo mejor fuese imposible, incorporar... Yadira, ¿cuántos se han registrado ya en la Gran Misión en Amor Mayor? Fíjate la cantidad, yo lo tengo por aquí, pero... ¿No te lo sabes? Dímelo, rapidito. 460 mil 158... No, este es Hijos de Venezuela, en Amor Mayor. Asistentes [aplausos]. Ministra del Poder Popular para la Educación Universitaria, Yadira Córdova En Amor Mayor, 127 mil 99, hasta la noche de anoche. Presidente Chávez ¡Ajá! Hasta la noche, 127 mil adultos, ancianos... Ministra del Poder Popular para la Educación Universitaria, Yadira Córdova Aquí hay algunos de ellos, Presidente. Presidente Chávez Adultos mayores que no cotizaron nunca, no están registrados en ninguna parte, y la mayoría vive en la pobreza ¿ves? Entonces ahí es donde hay que, mire, es la viabilidad financiera. Esto, yo estimo, la perspectiva que tenemos, la proyección que tenemos para los adultos, llega a cuánto, ¿cuál es la proyección que tenemos? 400 mil. ¡Cuidado si más! Sí, porque mira la vivienda, habíamos dicho 2 millones y llegamos a más de 3 millones. Bueno, vamos a suponer que sean 500 mil, multiplica por salario mínimo, la pensión es salario mínimo, y por doce meses al año. Si alguien multiplica 500 mil por 1.000, ya por mil son 500 millones, ¿verdad? 500 mil por 1.000: 500 millones. Pero son 1.500 el salario mínimo, entonces serían 1.500, como 2 mil 200 millones... Asistente Más los dos meses de aguinaldo. Presidente Chávez Hay que meter los aguinaldos, claro. 500 mil por 1.000 son 500 millones, ponle que sean 700 millones, multiplica... 700 millones, cerca de 700 millones en un mes, compatriota, por 10 son 7 mil millones, son casi 8 mil millones de bolívares para incorporar a estos compatriotas, pues. Que hoy no cobran un centavo, tú lo sabes Ramos. A mí me da dolor... Mira, en Barquisimeto una vez una viejita en una esquina, y yo les pregunto siempre: “¿Qué edad tienes tú?”. —Ochenta y siete. Vine a saludarte, Hugo. No me quería morir sin darte un beso. “¿Tienes pensión?”. —No. ¡Ay Dios mío! “¿Y dónde vives?”. —Bueno, con una nieta. “¿Y el Seguro Social?”. —No. “¿Y en qué trabajaste?” Planchando toda la vida. Planchó toda la vida. Y lavó en una casa de familia. ¿Y dónde está?, ¿dónde quedó registrado eso? En ninguna parte. Entonces se trata de la posibilidad y de las posibilidades, ¿ves? Tú sabes que nosotros no somos mezquinos, pero para nada, todo lo contrario. Yo me la paso pensando qué otras medidas hacer o tomar para inyectar cada día más recursos hacia los pobres, hacia los más necesitados, me la paso en eso casi todos los días de mi vida. ¡Casi todos los días de mi vida! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, dígame, mira esto, de las mujeres embarazadas, y sobre todo estas grandes misiones, a mí se me ocurrió y las estudié mucho más... ¿Ibas a decir algo, Ramos? Por favor, Ramos está levantando la mano ahí. Esto rompe el protocolo, pero bueno está bien. ¿Cómo estás, Ramos?, ¿cómo te va? [carraspea] Perdón. Diputado de la Asamblea Nacional, Alfredo Ramos Presidente, reconocemos, y yo quiero hablar a nombre de los diputados de la unidad, que se ha hecho un esfuerzo con los adultos mayores en el tema, sobre todo de la solicitud que le hicimos el 15 de enero, para que los adultos mayores que no habían completado sus cotizaciones se les diera el fiaíto, es decir le otorgue la pensión y se le vaya descontando al mínimo. Presidente Chávez Sí. Diputado de la Asamblea Nacional, Alfredo Ramos Y la inclusión de aquellos que de una u otra manera trabajaron en su vida, pero no lograron cotizar. Sin embargo yo le quiero hacer una propuesta para resolver el problema de fondo, es decir para que eso no sea siempre un decreto, sino que se resuelva por la vía de una ley, que es el reforma al artículo 6 de la Ley del Seguro Social, que permita que todos aquellos trabajadores por cuenta propia, economía informal, los taxistas, todo aquel que haya trabajado o tenga un pequeño negocio, se les permita inscribirse en el Seguro Social, pagar sus cotizaciones y optar a una pensión cuando tenga la edad respectiva. Eso permitiría resolver el tema de fondo, mientras en esa Asamblea se discute la Ley de Pensiones, que forma parte del Sistema de Seguridad Social. Presidente Chávez Bien, muchas gracias Ramos. Asistente [No se escucha, fuera de micrófono]. Presidente Chávez A ver que dice allá Mauro de Catia. ¡Ajá! Mauro, ¿qué dices, Mauro? A ver. Mauro de Catia [No se escucha, fuera de micrófono] ...Desde el mismo momento que usted hizo el decreto salí yo por los medios de comunicación a pedir eso, en el periódico Ciudad Caracas, en Venezolana de Televisión. Y esa propuesta nace del Partido Socialista, no de la oposición. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, bien. Ahora vengo yo a recoger la propuesta. Gracias Mauro, gracias Ramos. María Cristina, que ese es un tema que estamos... A mí me gustaría avanzar en eso más rápido porque yo estoy de acuerdo, yo estoy de acuerdo. Pero quién no va a estar de acuerdo con eso, hay que ser muy mezquino, además eso nos permite fortalecer el sistema de seguridad social. Lo que tenemos es que apurar María Cristina, Elías. Antes que seas gobernador de Miranda, Elías, por favor déjame eso arreglado. Bueno. Gracias Ramos. Me parece justo eso, creo que es necesario hacerlo. Miren ustedes el número de pensionados, vean ustedes, vean ustedes la realidad, no me vayan a negar esto también, fíjate, mira los pensionados antes de la revolución, esto era prácticamente una meseta, miren, un ligero incremento hubo aquí. Ahora miren ustedes (a ver la cámara, cuál es la cámara) esta es la verdad verdadera, la curva de los pensionados, y este año va a subir mucho más con la Misión en Amor Mayor... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y además cuánto pagaban antes, eran pensiones congeladas, de forma tal habían ancianos que cobraban 20 bolos, 20 bolos como decimos en el llano, 8 bolos, había un señor en Elorza que le decían “Ocho bolos”, “Ocho bolos”, ahora es salario mínimo cada vez, ustedes saben, y ahora hemos decidido homologar todas las pensiones, los del INASS, porque me parece que eso obedeció a un momento pues, cuando se aprobó una Ley para unos apoyos especiales. Pero no, las pensiones son, nunca entendí por qué, un grupo de personas pensionadas en el Seguro Social cobran completo el salario mínimo, equivalente, y por allá en el INASS, 80 por ciento, 60 por ciento, ya eso se comenzó a homologar, 60 por ciento, eso comenzó ya, ya se homologó, ya comenzaron a cobrar ¿no? El 30 de este mes cobran ya... Ministra del Poder Popular para el Trabajo, María Cristina Iglesia Y cobran el salario mínimo 1.548 bolívares, y son 205.600 personas... Presidente Chávez Del INASS ¿verdad? Sí, correcto. Ministra del Poder Popular para el Trabajo, María Cristina Iglesia Del INASS y del Seguro Social. Presidente Chávez Seguro Social. Bueno. Ahora fíjense una cosa, permítanme tomar un tema que es un tema de Estado pues, por eso es que nosotros necesitamos seguir fortaleciendo el poderío económico de la República, para poder atender todas esas injusticias heredadas de un sistema excluyente que colocó por norma la desigualdad, la exclusión; venimos cancelando la deuda, pero necesitamos. Por eso todos los días yo estoy llamando a Rafael Ramírez, y ahora no sólo a Rafael Ramírez, ahora a los gerentes allá en el terreno. El tema del incremento de la producción de crudo, porque hemos venido creando las condiciones pues, perforando, instalándonos, buscando inversiones, y llegamos ya a un primer llegadero. Este año nosotros vamos a dar un salto de 3 millones de barriles, donde estamos, habíamos recortado. Bueno, nosotros llegamos a producir 3.3 millones, luego vino el recorte de la OPEP, ahora vamos a 3.5 millones, y si ustedes se ponen a sacar las cuentas, por cada 100 mil barriles que incrementemos, multipliquen por 100 dólares el barril, 100.000 por 10 es un millón, por 10 son 10 millones de dólares diarios, por 365 días, 3.650 millones de dólares al año, por cada 100 mil barriles adicionales, si el precio se mantuviera en 100 dólares, y hacer un buen manejo de esos ingresos, que no se vayan del país como antes, casi todos se iban, para dirigirlo al gasto, al a inversión social, a la inversión productiva, al desarrollo socioeconómico del país. En verdad, en estos años nosotros hemos venido logrando, dando pasos hacia el fortalecimiento económico y social del país, pero falta un trecho muy largo por cubrir. Las Leyes Habilitantes, no voy a seguir detallando leyes habilitantes, una la Ley de las Dependencias Federales. También salieron algunos a criticar eso, y ahí está el almirante Laguna que lo he designado jefe de gobierno; ese es un beneficio de todos allá en Los Roques, allá en La Orchila ¿no? El Territorio Insular Francisco de Miranda, eso está apenas comenzando. Otra ley para instituciones bancarias, reparación de viviendas, la Gran Misión Hijos de Venezuela es una ley ustedes saben, la Gran Misión en Amor Mayor es una ley habilitante aprobada, bueno y ratifico mi compromiso con los trabajadores de Venezuela de que el primero de mayo estaré firmando, Dios mediante, la nueva Ley Orgánica del Trabajo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para devolverle a los trabajadores entre otras cosas el derecho a la antigüedad en el pago de las prestaciones sociales y el cálculo correcto pues, es un patrimonio, ese era un patrimonio jurídico, político y social que se lo mocharon de un tajo en el último gobierno de la IV República, para todo eso se va a requerir más recurso, algunos: eso es populismo, no es populismo es justicia y ustedes van a ver que está nuestra República tendrá los recursos necesarios para cubrir con esas necesidades, lo digo responsablemente y estoy sacando mis cuentas, en el tema sobre todo de las prestaciones, el cálculo que era doble, también la vamos a pagar, incluso estamos haciendo el bono Orinoco, eso pronto lo lanzaremos en ley habilitante, Rafael apúrame eso, porque pronto. Hemos comenzado un proceso mira que habíamos comenzado, incluso yo hace poco les decía a mis Ministros y a María Cristina, porque bueno a Dios lo que es de Dios y a César lo que es del César. Yo puse en la Onapre a un general y ese excompañero de armas yo lo conozco mucho, fue uno de los más inteligentes oficiales que yo conocí, esto de los stanones, Guaicapuro, de los más inteligentes muchachos de mi generación pues, muy inteligente, ahora después ya sabemos lo que pasó con Lameda, pero Lameda yo lo puse al frente de la Onapre en esos años, antes de mandarlo en un mal día para Pdvsa, si, me equivoque pues, me equivoque y se desvió totalmente de los lineamientos que yo le daba pues, obedecía a otros comandos hasta que yo me di cuenta y lo saqué pues, tenía que hacerlo, no me obedecía, por delante entendido y tal pero por allá tenía otro comando, entonces, y después terminó en el golpe, ahí lo vi con una motocicleta y un megáfono, bueno, me dio tristeza incluso como terminaron alguno de esos viejos compañeros algunos, fueron amigos. Ahora Lameda hizo un buen trabajo ahí, ahí en la Onapre hizo un buen trabajo, mira yo recuerdo que él se dedicó a aquello del cálculo y certificación de la deuda de las universidades, incluso me decía Yadira y Giordani que eran... muchos profesores pensaban que nunca se las iban a pagar ya, que era impagable, que no se podía pagar y no se qué más y le metieron no se cuántos cuentos. Nosotros pagamos esa deuda, ah vino el golpe y se acabó el proceso fue..., se perturbó nos quedamos sin recurso, sin dinero, en esa ocasión le lanzamos un bono, te acuerdas, Merentes tu eras ministro de Finanzas no era en ese tiempo, perdón, doctor Merentes, el Ve-bono, bueno ahora recordando aquel buen ensayo, es decidido ahora hacerlo más en profundidad, pero vamos a utilizar la riqueza petrolera pues, un bono de la faja del Orinoco para pagar buena parte de esa deuda acumulada de muchos años y que es una deuda grande, grande. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y además para pagar parte de lo que viene, hay que cuidar esa faja compadre, Fidel me dice: Chávez cada vez que tu dices que la faja tiene no se cuánto petróleo y además muestras el petróleo, cada vez que tu dices los yanquis pelan más los ojos, y es verdad, pero bueno qué se va hacer pues. Miren fíjate una cosa, ustedes los más jóvenes, dónde están los más jóvenes, allá veo un niño, hola, está un niño allá, vi que Diosdado trajo al “cabezón” al acto, al niño de Diosdado, tiene ya cuántos años, 10 años, el se llama es Tito. Bueno miren lo que voy a decir ahora nosotros no lo vamos a ver, no lo vamos a vivir, pero lo vivirán nuestros nietos y los nietos de nuestros nietos, si el mundo no desaparece en una locura, Dios nos guarde, el invierno nuclear es una amenaza y los cambios climáticos y esta terrible impacto del modelo destructivo del capitalismo que está destrozando el planeta y como dice Walter Martínez: bueno es la única nave espacial, la nuestra, que tenga vida pues y agua y tal, que maravilla esta creación de Dios decimos nosotros los católicos y cristianos, que maravilla, pero hasta ahora no se ha visto ni por el telescopio más poderoso restos o rastros de vida en la galaxia, más allá yo tengo una amiga que no la voy a nombrar porque sino, que ella dice que ha visto los extraterrestres, que se comunica con ellos, está bien, yo respeto y le creo, Joselo como que es uno de los que dice, se fue Joselo. Bueno, entonces lo van a ver nuestros nietos y los nietos de nuestros nietos, nosotros tenemos ahí petróleo para más de dos siglos, al ritmo que va la explotación del petróleo, ahora, dentro de 100 años en muchos países que hoy producen petróleo no va haber petróleo, no va haberlo, entre ellos our friends of the United States, cómo lo dije, muy mal, nuestros amigos de los Estados Unidos, uno quiere decir una cosa y dice otra, nuestros amigos. En Estados Unidos bueno la curva va cayendo, en muchos países africanos, hay un país que era de la OPEP incluso y ya no está en la OPEP porque ahora está importando petróleo, que es un país muy grande que se llama Indonesia, Indonesia tiene mucho más de 100 millones de habitantes y era un gran productor, se le acabó, bueno le queda poco, pero ya no le da la producción para su propio consumo, salió de la OPEP, es decir, imagínense ustedes, si hoy hay presiones sobre nuestra Patria, porque tenemos esa gran riqueza allí, cómo será dentro de 100 años cuando ya no haya petróleo en medio mundo y aquì quede petróleo para ese medio mundo y más, se dan cuenta por qué necesitamos un país potencia y una Suramérica unidad en Unasur con Brasil Argentina, Colombia, Ecuador, Cuba, México, Bolivia. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y por qué necesitamos una fuerzas militares y un pueblo capaz de disuadir, porque esa es la mejor forma de impedir una agresión, la disuasión, ahora si estos saben que no tenemos ni fusiles, miren hace poco les pegamos una carrera, se fueron corriendo duro, yo no digo que tuvieron miedo, no, no, Yubirí Alicar... ¿te acuerdas del jonrón que le diste a la china? Eso fue inolvidable, jonronera, muchacha. Y ¿tú cómo es que te llamas? Esta es de las nuevas ¿no? Vamos para el Mundial, para los Olimpíadas este año. El Mundial este año ¿dónde es? Deportista, Yubirí Alicar Canadá. Presidente Chávez Canadá. Rosinés sigue bateando duro. Deportista, Yubirí Alicar Claro sí, ya la hemos visto. Presidente Chávez Un beso muchachas, que Dios me las bendiga, gracias, gracias muchachas. Que orgullo, que orgullo tenerlas como venezolanas, compatriotas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Rosinés se ha puesto pero cuarto bate, batea durísimo. Porque ya yo estoy bateando, pronto nos verán, vamos a hacer una copa en honor al General Mata, que se va para la gobernación, bueno para la candidatura a la Gobernación de Nueva Esparta, pasa a retiro el general Mata. Una copa de softbol vamos a hacer, para despedirlo, bueno no despedirlo, se va a quitar el uniforme. Bueno esa es una decisión de él pues, pasa a retiro y hace uso de sus derechos políticos ¿verdad? Ahora porque uniformado él puede votar, lo que no puede ser electo pues, no puede ser candidato, ahora cuando pase a retiro podrá hacerlo. Ahora, entonces la Faja del Orinoco, el recurso petrolero, por eso es que necesitamos un país, un país potencia. El censo nacional, me explicaba Elías Eljuri, que todavía falta rematar algunos cálculos y ellos están en eso pues, va a llegar según la proyección, a cerca de 28,5 millones de habitantes aproximadamente. Por ahí oí a alguien también decir, falta millón y medio, porque Chávez dijo que eran 30 millones, culpa de Chávez, la culpa es de Chávez, está bien, échenme la culpa a mí, no yo he dicho que la proyección nos acerca a 30 millones, pero ara eso es el censo, para medir exactamente cuántos somos pues, a estas alturas. Cuando yo nací éramos, que yo recuerde José Vicente, como 4 millones, cuando tú naciste éramos como un millón, más o menos, 2 millones, la Venezuela de 1954, cuántos habitantes tenía. Elías Eljuri ¿está por ahí? Creo que como 4 millones. Ah, allá está Elías. Presidente del Instituto Nacional de Estadística, Elías Eljuri El del 61, dio 5 millones 700 mil, algo así. Presidente Chávez De 1961. Presidente del Instituto Nacional de Estadística, Elías Eljuri 61. Presidente Chávez Ah ve, yo me acuerdo, me acuerdo de mis estudios de primer grado, de segundo grado, qué se yo, no sería como de quinto grado, que uno ya empezaba a estudiar algunos datos, demografía y eso. Bueno 4 millones, 5 millones, ahora vamos para 30 millones. Ahora por allá por el 2050, aquí en Venezuela Dios mediante, y ojalá el mundo no se acabe y podamos salvarlo, de la voracidad capitalista y la amenaza imperialista, incluso de guerras atómicas, eh. Entonces, aquí en Venezuela habrá cerca de 50 millones de habitantes, y en América del Sur, cuántos habrá, más o menos, por lo menos unos 600 millones, América del Sur, sólo América del Sur. América Latina y el Caribe, estaremos por cerca de mil millones de habitantes. Se estiman, cerca de 8 mil, 9 mil millones de habitantes en el planeta, para esa fecha, y nuestra población sigue creciendo, bueno necesitamos un país poderoso y unos aliados poderosos, y un mundo en paz, que respete la soberanía de los pueblos; porque nosotros le estamos vendiendo petróleo a Estados Unidos y seguiremos vendiéndole pues, y a China también, y al Caribe, y a Suramérica, pero el petróleo es venezolano pues, que nadie crea que va a venir aquí a echarnos bomba, bomba y bomba para llevarse el petróleo sin pagar nada, no, eso más nunca va a ocurrir. El censo nacional, ese es otro evento político importantísimo, que ocurrió en el 2011, como ya he dicho, y aquí tengo yo las cifras preliminares, eso va a ser muy útil para la planificación estratégica y eso nos interesa a todos los sectores de la vida nacional, el sector político, el económico, el sector social, un censo además, vaya con que tecnología; por primera vez en Venezuela se hace un censo con esta tecnología, llegando hasta los niveles de parroquias, y en el cuarto trimestre del 2012, será la entrega de resultados definitivos ¿no? Elías. La entrega final del 100 por ciento de las variables investigadas en el censo. Esto incluye variables que pasan por un proceso de codificación, como son: Ocupación, rama de actividad, títulos universitarios, todo eso se está midiendo. Bueno, por otra parte hay algo importante también, creo que es importante, creo que es valioso y es veraz, que ocurrió en el 2011, después de varios intentos que no cuajaron por distintas razones, se instaló el Consejo Federal de Gobierno y está funcionando. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Consejo Federal de Gobierno, con representación popular del poder popular, con todos los gobernadores, como tiene que ser, alcaldes y como dice la Constitución, pues está presidido por el Vicepresidente Ejecutivo de la República, y yo espero Elías, que en los próximos meses logremos instalar y pido apoyo a la Asamblea Nacional, a su Presidente, a sus diputados, al Tribunal Supremo de Justicia, a todos los poderes del Estado, para que instalemos el Consejo de Estado, es una necesidad, el Consejo de Estado, que estaba previsto en la Constitución, son deudas que tenemos pues; el Consejo Federal de Gobierno, felicito al vicepresidente Elías Jaua en verdad, Elías te felicito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por toda esa constancia, y esa paciencia, y esa dedicación a todo lo que él acomete. Elías es un insigne trabajador, así lo reconozco delante del país, y a todos mis ministros, y a todas mis ministras. Me siento muy orgulloso de todos ustedes, y sigan adelante demostrando bueno lo que es este gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y miren, que lo demostraron, lo demostraron con creces aquellos días terribles, en los que yo estaba allá en una cama, y los miraba, y los llamaba, y los oía, y las tensiones se incrementaban y bueno, yo no sabía muy bien todavía, cuál iba a ser el ritmo de mi recuperación, que yo digo, es como milagrosa, han pasado apenas 6 meses después de aquellos días terribles, difíciles, y la República, yo creo que fue sometida a prueba, y el pueblo demostró madurez, una gran madurez, nuestro pueblo, dadas esas difíciles circunstancias... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por las que atravesamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo sé que algunos muy respetados diputados, porque los vi desde allá, incluso me querían declarar como desertor, como cuando uno declara a un soldado desertor después de tres días. No, qué debate dieron aquí ustedes, muy interesante, ustedes saben que yo me fui a Brasil un día con Dilma, andaba con una lesión en la rodilla, ya recuperándose, me fui a Ecuador un día, y me fui a Cuba, era un día, o sea que yo iba a regresar antes de los cinco días. En Brasil todo fue bien, no hubo mayores problemas; en Ecuador, que Rafael nos invitó por allá en Santa Elena, y fuimos a una concentración popular, yo empecé a sentirme mal, un dolor, pero yo me resistía a ser evaluado integralmente porque estaba esperando la Cumbre de América Latina, y yo le dije un día a Elías que me vio allá en el Despacho presidencial, que de repente me dio el dolor, un dolor muy intenso, teníamos un acto de “Mi casa bien equipada” con el embajador chino, y estaba eso lleno de gente, y yo voy, yo quería ir, me da el dolor y me tuvieron que acostar allá en el piso, bueno, un dolor que me paralizaba y me temblaba medio cuerpo, yo sospechaba que tenía algo más grave, no iba a sospecharlo, quién no conoce su cuerpo y sus cincuenta y pico de años ya. Pero, bueno, decían: “no, que es un nervio aquí y no sé qué más y tal, un calmante...” ¡Ajá! Yo sospechaba y sospechaba, pero dije, no, vamos a llegar a la Cumbre, ahí estoy y después háganme lo que haya que hacerme, llegué a La Habana; estando en Cuba me da el dolor delante de Fidel, ya él algo sabía, por supuesto, y me dice: “¿Qué es lo que tú tienes...?” Como un cura, pues, como un padre y un sacerdote, me confesó, me sometió a confesión: “Chávez no me mientas, mírame a los ojos, me dijo, ¿qué tienes?” Porque en verdad el dolor era paralizante, era desesperante, me ponía pálido, por supuesto, y tal. Bueno, esa noche Fidel me dijo: “Chávez, tú no tienes más opción que hacerte los exámenes, esa cumbre, si es que tuvieras que diferirla, podrá esperar, pero yo creo que tú no puedes esperar más...” Y esa noche me llevó Raúl al hospital, yo me venía esa misma noche, o al día siguiente, me hicieron los exámenes y apareció la imagen del tumor, pues, y al día siguiente me estaban operando, no había más que hacer. Me dijo: “Si te vas para allá, Chávez tú no te vas a operar, yo te conozco, aquí está Cuba y lo mejor que tenemos nosotros. Aquí está Cuba...” Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y la primera operación, y la segunda. La primera operación fue muy dolorosa, pero no aparecieron signos malignos en la operación, ni en las primeras curas. Y mientras ustedes debatían aquí, yo estaba allá mirándolos, y de cura en cura, y el dolor, y dije, bueno yo pronto me voy, y ya yo tenía la maleta hecha para venirme. Al día siguiente, de la tarde que llegó Fidel me dijo: “Lamentablemente aquí está, tienes cáncer...” ¿Cómo? “Sí, pero no te vas a morir de eso; de eso no te vas a morir tú, me dice, tú te morirás de viejo, pero de cáncer no te vas a morir...” Y me llamó todos los médicos, y me pasaron no sé cuántas láminas y tal, y me dijo: “Chávez, la opinión de los médicos, tú decides, pero aquí está la opinión, te puedes ir para allá, lo que tú quieras, y yo sé que la situación allá es difícil y tal, pero esta es la realidad...” Y les dije, incluso empecé a preguntarles: ¿no tengo la opción de ir y volver? Si voy y vuelvo, ¿qué puede ocurrir? “Entre otras cosas, mientras más días pasen, tienes el riesgo que eso sea regado, lo que llaman metástasis, si no se ha regado, se riegue...” Porque además ya habían punzado el tumor, y estaban drenándolo pues, estaba roto el tumor ¿ves? Así que Elías Jaua de por medio, Nicolás Maduro de por medio, familia de por medio, al día siguiente otra vez pa’l quirófano. Bueno, a los dos días, yo pedía un día de permiso, dame un día, yo quiero un día para mí solo, déjenme tranquilo aquí, a ver qué va a pasar. Bueno en fin, luego pasó lo que pasó, un tumor extraído y les digo, la recuperación muy bien, los exámenes, ahora tengo que hacérmelos cada cuatro meses, tengo que cuidarme, la alimentación, la salud integral, el tiempo, ya tenemos aquí dos horas ¿no?, ¿esta es la hora?, ¿ocho de la noche? Bueno... mañana por ejemplo, yo tengo que descansar un poco, leer, firmar documentos; el domingo tengo Aló Presidente, por supuesto, y así vamos retomando la agenda ¿no? ahora, bueno sigo pidiendo a Dios y a la Virgen de Coromoto, y al Santo Cristo de La Grita, y a los Espíritus de la Sabana, que siga... a la Divina Pastora y a toda esa gente ¿no? que nos acompañe para tener salud. Y en verdad, miren en verdad no es por mí, no, en verdad no es por uno, aún cuando también uno quiere vivir y ver los nietos, y a lo mejor bisnietos. Ve, pero sobre todo es por la vida, la vida de todos y el poder seguir contribuyendo en este camino que llevamos, que aunque algunos dicen que es una catástrofe, a bueno allá ellos, pero yo, sí estoy seguro de que este es el camino a la grandeza de la patria, a la grandeza de ésta, nuestra Patria; y todavía está muy crudo el camino. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta muy temprano para irse. Bueno el Consejo Federal de Gobierno, nos ha permitido adelantar un conjunto de proyectos del poder popular, y yo, invito al Consejo Federal que siga, recogiendo de todas partes, y como tiene que ser, sin estar preguntando si este proyecto lo elaboraron militantes del partido tal o del partido cual, no, proyectos del pueblo, necesidades de las comunidades. El año pasado, el 2011, se transfirieron por vía del Consejo Federal, 5 mil millones de bolívares, a 8.500 proyectos presentados por organizaciones de base, del poder popular y las comunas en construcción, esto a mi me parece de lo más positivo. Y yo pido, bueno que hagamos seguimiento a esto, que en algunas partes se han presentado hechos dolosos, irregulares, sí, como también se han presentado en las bodegas Mercal, en los Mercalitos, en los Mercales, que hay gente que saca por aquí y vende por allá más caro, bueno es la batalla contra la corrupción; repito, la moral nacional. Pero en eso tenemos que poner rodilla en tierra, todos y todas, pero en fin esto me parece de lo mejor porque los hechos dolosos digamos, o de que un consejo comunal desvío los recursos, o alguien se adueñó de un recurso, son la excepción, son la excepción, la inmensa mayoría de estos proyectos se han ejecutado o están en sana ejecución, y cómo rinden los recursos, a veces se entregan recursos para sustituir 10 viviendas, y la comunidad organizada llega al doble, o les queda un recurso y entonces hacen qué, unas aceras, o meten el agua a los que no les llegaba el agua, o cualquier obra de la comunidad. Luego, en 2011 perdón, pues ya lo dije, pero ahora específicamente el 2011, nosotros continuamos, retomamos más bien, la senda del crecimiento económico, así llamada, y esto también es de lo más importante y yo pido que, bueno lo apreciemos, lo evaluemos y que arreciemos la marcha y tomemos más medidas y otras medidas para levantar aún más el crecimiento económico del país, lo necesitamos y tenemos un potencial muy grande. Y de ahí, yo tengo una gran fe este año, en muchas cosas, pero una de ellas, la Gran Misión Saber y Trabajo Venezuela. Pero este llamado, o más bien esta reflexión va dirigida también al sector privado de la economía. Ahí hay un potencial grande, en muchos casos incluso podemos hacer alianzas productivas. Hay algunos ejemplos que van funcionando bien. Dígame esta fábrica de vehículos chinos, los Chery, ¿no es Chery? Aquí en Tejerías, una empresa privada venezolana, una empresa china la de los Chery y nosotros como gobierno, nos aliamos, cuántos vehículos ya hemos ensamblado ahí, 2 mil y este año ¿cuál es la meta? 18.800, unos vehículos bien bonitos, ya entregamos la primera oleada y en la medida que más produzcamos, bueno los colocaremos a la venta, al mercado, y más barato; mucho más barato. Ah, Escalona ¿ya tu tienes uno Escalona? Ah, estos son los vehículos. Oye Escalona, está bien, tienes permiso esta noche Escalona, pernota esta noche, bien, son bonitos los carros, y muy buenos. Con Irán también, tenemos la fábrica de tractores, y ahora necesitamos, le dije al ministro de Ciencia y Tecnología, ahí está Jorge Arreaza, bueno hacer una red, para comenzar a producir las partes, aquí en Venezuela; de tractores, de vehículos, de computadoras, bienvenido el sector privado. Mira, ayer estaba yo viendo una noticia muy buena, que un grupo de venezolanos se ganó un premio en Estados Unidos, no sé dónde por una computadora, no lo viste en la prensa, aquí hay que buscar esa información, salió ayer, creo que en el Diario Vea, son unos investigadores privados, un modelo, un diseño de computadora y allá ganaron un premio, vamos a aliarnos con ellos; que necesitan un crédito, podemos dárselo si lo necesitan, una alianza con las Canaima, con la fábrica la VIT, bueno es factible y si ellos quieren. Si no quieren hacer alianzas con el estado, pero necesitan un crédito, se lo damos, a interés bajo, para estimularlos a producir más, porque Venezuela tiene, repito, un potencial muy grande para hacer eso, una potencia económica, en esta parte del mundo. El Producto Interno Bruto, ya lo dijimos, creció 4 por ciento, durante los primeros nueve meses del año y 4,2 en los primeros, en el tercer trimestre, superando el 2 por ciento inicial. La recaudación no petrolera, este es otro tema muy importante, la recaudación de impuestos, ustedes saben que aquí casi nadie pagaba impuestos. Es impresionante, yo quiero felicitar, debe estar por ahí, José David Cabello, ahí está José David Cabello y todo, todos los trabajadores y trabajadoras del Seniat, todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Cuando digo trabajadores del Seniat, ustedes saben y tienen que saberlo que allí hay incluso gente de oposición, claro, hay trabajadores ahí que tienen sindicato, bueno y nosotros no hemos botado a nadie al respecto, y es que tiene que ser así, mire, hasta hace poco yo tuve un chofer, un señor pues que manejaba en Miraflores, que era mi chofer, ya se jubiló, le manejó a Carlos Andrés Pérez, le manejó a... me echaba cuentos, cuando íbamos por ahí, yo le dije échame cuentos, cómo era la cosa con esa gente, y él me echaba cuentos, eh, y se jubiló, pero cómo yo iba a botarlo, vale. En La Casona allá está un señor que atiende, ¡ya viejo! Le dije: “Tú como que atendiste a Pérez Jiménez”. Me dijo: “¡Casi! Pero sí atendí a Betancourt”. Era un muchacho. Allá está. Más bien no tenía vivienda, fíjate, no tenía vivienda, le conseguimos una vivienda por allá, en Miranda por allá vive. Bueno, entonces felicitaciones a todos los trabajadores, en este caso del Seniat. La recaudación no petrolera —este es el corte de noviembre— superó la meta del 2011, ya la había superado en noviembre, en 11,34 por ciento. Esta cifra, Cabello, que me dieron hasta noviembre, de 122 mil 540 millones. Es más por supuesto. ¿Cuál es la última cifra? Perdóname que no tengo aquí la de diciembre, pues, debería tenerla, pero aquí dice que es hasta noviembre. Superintendente del Seniat, José David Cabello Sí, mi comandante, nosotros cerramos la recaudación con 147 millardos de bolívares fuertes recaudados. Presidente Chávez ¿Y la meta era? Superintendente del Seniat, José David Cabello Ciento diez millardos, mi Comandante. Presidente Chávez De 110 pasamos a 147 mil millones de recaudación de impuestos, ¡no petroleros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ahora, en cuanto a la producción. El crecimiento del Producto Interno Bruto, valga la pena decirlo, aclararlo, porque por ahí oí también a alguien que dijo, en un programa: “No, eso se debe a que el petróleo subió de precio...”. Yo tomo nota, me reviso mis notas, llamo a los expertos y me explican: “No, no tiene nada qué ver el incremento del precio del petróleo...”. Se mide son los bienes producidos y se toma en cuenta una fórmula y un valor fijo, son métodos científicos, porque eso no es un invento que un año se va a tomar una fórmula... esta es la misma fórmula que tenían hace años, y que tienen en el mundo. En fin, aquí vienen algunos datos muy importantes que indican porqué, de dónde viene el crecimiento del Producto Interno Bruto. En algunos otros países llaman Producto Territorial Bruto. La producción por ejemplo en el sector de acero, aluminio y cemento, que había sido muy afectada, sobre todo por la crisis eléctrica, la producción de cabilla se incrementó en 81 mil 369 toneladas métricas, para llegar a 625 mil toneladas métricas. Es decir, con un crecimiento bien importante de 15 por ciento en relación con el año 2010. Cincuenta y dos por ciento de los despachos de cabilla estuvo dirigida a las obras públicas, 22 por ciento era en el 2010, esto sobre todo a la Gran Misión Vivienda Venezuela, que este año va a demandar más cabilla aún. Así que hay que acelerar la producción de hierro, la producción de acero y la producción de cabilla. Luego, el 44,9 por ciento de la producción de cabilla se destinó a obras que ejecuta el sector privado. La producción de mineral de hierro, fino y grueso, alcanzó 16,4 millones de toneladas en el año 2011, 16,4 millones, superando en 17 por ciento la producción del año 2010, que fue de 14 millones de toneladas, y me decía el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, el compañero Gil Barrios, que para este año la meta establecida apunta a 20 millones de toneladas. Habrá que trabajar muy duro para buscar esa meta. El acero líquido en 2011 se incrementó en 39 por ciento respecto al 2010, pasando de 1,8 millones de toneladas a 2,5 millones de toneladas. Hay que felicitar a todos los trabajadores de la Siderúrgica del Orinoco, de Ferrominera y las empresas del ramo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quienes a pesar de las dificultades por las que hemos atravesado, allí están. Y ustedes saben que hemos, y en diciembre tomamos una nueva decisión, Sidor en su mejor momento como empresa del Estado llegó a tener cerca de 15 mil trabajadores. Bueno, revisen ustedes lo que pasó después que la privatizaron, la tercerización, un mecanismo horrible. ¡Que tiene que acabarse definitivamente en Venezuela! Aquí no puede haber tercerizados, eso hay que acabarlo, donde quieran que estén. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Incorporarlos pues. Claro, como yo le decía un día a algunos de ellos, que vinieron y trancaron aquí la avenida Urdaneta, y yo los llamé, estaba yo en plena recuperación, convaleciente, estaba aquí en Caracas, pero convaleciente. Entonces los llamé y les dije, a uno de ellos le dije: “Mira, pero ¿por qué ustedes van a trancar la avenida, chico?, eso no es justo”. Le dije: “No me obligues a llamar a la Guardia Nacional, porque tú sabes que ese no es mi estilo ni es el de la guardia...”. Pero tenían ahí una tranca de no sé cuántas horas. Bueno, aceptaron y se fueron. Pero, claro, yo les dije: “Mañana designen una comisión y reúnanse con Elías, el vicepresidente. Yo no puedo atenderlos yo mismo, ahora mismo. Entonces vinieron, se reunieron, hablé con ellos por el speaker, ¿no es que llaman ustedes el speaker? ¡Pónmelo ahí por el speaker! ¡Ajá! Entonces se acordó la incorporación... ¿de cuánto fue...? Mil setecientos tercerizados. Todavía quedan algunos. ¿Quedan cuántos? Quedan 1.600. Bueno, tengan ustedes la seguridad que los vamos a incorporar progresividad, en varios grupos pues, en varios grupos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Aaaah! Pero en justicia, en justicia. Los trabajadores siderúrgicos de verdad. Porque por allá había algunos que ellos tienen razón desde el punto de vista que no tienen un salario como ellos quisieran, que no tienen una estabilidad, como ellos quisieran; que trabajan en los puertos, por ejemplo, y que llegan allá a trabajar es cuando llega un barco, o cuando va a salir un barco. Entonces ellos querían que fueran incorporados como nómina de Sidor. No, no se puede. Habrá que buscarles —dije yo, bueno a Menéndez, que fue para allá también— otra solución para esos compañeros, pero hasta allá no podemos llegar, de cargar sobre la empresa mucha más gente de lo que realmente trabaja en la empresa. Hay muchas soluciones, estamos con ellos construyéndolas. Pero digo yo, a pesar de las dificultades, del problema eléctrico, y otros problemas más, aquí están los resultados del 2011, el incremento de la producción de hierro y de acero. Y en aluminio también. En aluminio se produjeron, en el 2011, 330 mil toneladas de aluminio líquido, lo cual permitió apoyar la producción de 13 mil toneladas de laminados y 33 mil 300 toneladas de productos transformados de aluminio, superando 11 por ciento la producción del 2010. También se produjeron en forma global cemento. Algunos dicen que no, que las fábricas están quebradas. “¡Culpa de Chávez!”. Culpa de Chávez. No, no es verdad. ¡Que tienen problemas! Claro [risa] y estamos precisamente, hemos asumido una cantidad de problemas, que en la medida que uno se mete más a fondo en esas empresas es que consigue más problemas, y más problemas, y deudas, y deudas y pasivos ambientales, y pasivos laborales, y falta de tecnología, y falta de inversión, etc. Mafias muchas veces. Allá golpeamos duro la mafia de la cabilla, allá en Guayana, unas mafias que tenían un negocio para llevarse las cabillas para Colombia, creo que era, o revenderlas pues por ahí. Cinco de ellos tengo entendido que están en prisión, fueron puestos a la orden de los tribunales pues, se dio un buen golpe allá. Ahora el aluminio, el cemento, en el 2011 se produjo, se produjeron perdón, 7 millones 768 mil 710 toneladas de cemento, lo que representa un incremento del 9,1 por ciento con respecto al 2010. Manufactura creció 3,8 por ciento con respecto al año 2010 y explicado fundamentalmente por la recuperación de la demanda agregada nacional. Se fortaleció el servicio de telecomunicaciones, ese es otro ejemplo que hay que ponerlo y hay que felicitar a los trabajadores de la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela, la Cantv, a sus trabajadores. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A sus trabajadoras, a sus gerentes, dónde ustedes han visto ahí que hubo ahí caída y mesa limpia, los que quisieron irse se fueron, cómo hace uno para impedir que un gerente renuncié y se vaya, pero vayan para que vean la mayoría que está ahí. Igual pasó en el Banco de Venezuela, los que quisieron irse se fueron, pero ahí está la mayoría y como yo siempre les digo: contamos con ustedes para apoyar ahora más que antes el desarrollo del país, porque ahora la empresa es del Estado, es decir, de la Nación y más allá del pueblo y así ha venido ocurriendo, por eso yo les hago un reconocimiento a todos, a todos sus trabajadores y trabajadoras. Fíjense el acceso a los servicios de telecomunicaciones en voz y dato, se ha beneficiado un total de 319 mil 523 hogares en diversos estados del país, hemos llegado a 6 millones 321 mil 550 suscriptores de telefonía fija, por ahí hay unos gráficos, 14 millones 800 mil suscritores de telefonía móvil, si los tienen allí, si los tienen en la televisión los pueden ir –cómo llaman ustedes- ponchando ¿no es? Este es el incremento, esto, la Cantv privatizada, la Cantv ahora nacional, telefonía fija y esto la telefonía móvil, el incremento es notable. Lo mismo que el servicio de Internet se incremento, se distribuyeron 835 mil 691 equipos por medio del plan Internet equipado, cuadruplicando la cifra obtenida en la época de la Cantv privatizada, cuadruplicándola desde 2008 hasta el 2011. También es necesario decir que el Gobierno Bolivariano está fortaleciendo el ensamblaje de equipos de producción nacional, en el área de las tecnologías de información y comunicación, hemos ensamblado en telefonía móvil 2 millones de equipos, con una inversión de mil 200 millones de bolívares, también tenemos las computadoras VIT, 174 mil computadoras ensambladas eso fue el año 2011, solamente en el 2011, esa es una fabrica que está allá en Paraguaná en el estado Falcón como sabemos. Multiplica por tres las ensambladas en el año 2010, una avance importantísimo. Industrias ligeras, Corporación Automotriz ZGT, está es la de los carritos que ya les mencioné, comenzamos a ensamblar los primeros vehículos a finales de año. Industrias Canaima logramos ensamblar en la primera fase, 50 mil 300 computadoras portátiles. Corporación Socialista del Cemento ya les informé el incremento de la producción de cemento. Estamos ensamblando equipos de producción nacional para tecnologías de información y comunicación, aquí están las cantidades incluso por teléfonos Orinoquia, los celulares Vergatarios, los distintos modelos que estamos haciendo ya, pero vamos a ganar tiempo. Aquí está gráfica son las unidades producidas fíjense ustedes, por la empresa Vetelca, Venezolana de Telecomunicaciones, 2009 aquí, 2010 y 2011, vean el incremento y estas son fabricas bueno que funcionan bajo régimen socialista, con una relación armoniosa entre los trabajadores, sueldos y salarios dignos, seguridad social, Orinoquia. Ciencia y tecnología, el 2011 se puso en servicio un sistema internacional de telecomunicaciones que parte de Venezuela hacia el Caribe, el cable submarino pues, Venezuela-Cuba con ramificación a Jamaica y además con posibilidades –cómo se llama- una Y ya estamos hablando con otros países del Caribe para seguir ramificando nuestro cable submarino que ya está funcionando, es la primera etapa del cable submarino, eso se hizo con apoyo de China, el adelanto tecnológico de China. También hicimos este año que pasó un proyecto de conectividad con Brasil a través de fibra óptica, Santa Elena de Uairén, Boa Vista, Manaos, nos estamos integrando vean, con fibra óptica hacia el norte, Cuba y el Caribe y hacia el sur con la República hermana de Brasil y esa interconexión la vamos a seguir haciendo en distintos ámbitos. Hace poco estábamos hablando de un ferrocarril del Orinoco al Amazonas por ejemplo, yo creo que lo vamos a ver y algún día ojalá veamos como Santos Luzardo dice en Doña Bárbara ¡allá viene el ferrocarril! Y no era el ferrocarril sino una polvareda, pero él se imaginaba ya el ferrocarril, pero algún día tiene que haber un ferrocarril que tu te montes aquí en Caracas y te bajes en Buenos Aires, en Montevideo, el ferrocarril del sur, eso tiene que hacerse algún día y yo estoy dispuesto y hablé mucho con Dilma este tema viendo el mapa cuando ella vino y con Cristina, a interconectar lo que ya tenemos, porque Brasil tiene ferrocarriles y Lula lanzó un plan agresivo de ferrocarriles y ahora Dilma más agresivo todavía, ustedes saben como son las mujeres, más aceleradas y más eficientes y avanzan y Dilma me explicó el plan de ferrocarriles, impresionante y la Cristina la presidenta igual, así que ya tenemos varios tramos, no va hacer muy difícil conectar, esa es una de las primeras conexiones de ahí de Puerto Ordaz, Santa Elena, Santa Elena-Manaos, Manaos-Boa Vista-Manaos y de Manaos bueno habrá que conectarse hacia Arrecife y también hacia abajo hacia Bolivia. Yo viajé una vez en helicóptero por toda esa ruta hasta Bolivia, usted se va de Manaos directo a Gualeguaychú allá en Bolivia, tuvimos Evo, Lula y nosotros, bueno es la conexión, es la unión concreta, la unión efectiva, la unión real, estructurante de nuestro continente. Bueno la conectividad nacional interna a través de fibra óptica, para 2011 hemos activado 774,9 kilómetros de fibra óptica, que nos ha permitido consolidar la empresa socialista Cantv en el sur y occidente del país, hemos llegado con fibra óptica hasta San Fernando de Apure. ¿Se fue Reinaldo? Reinaldo canta una canción: Paisano mío tú que vas pa’ San Fernando... San Fernando de Apure, Achaguas, Mantecal. ¿Ustedes van a creer que hasta allá llegó la fibra óptica? Llegó ¿verdad? ¿Llegó o no llegó? No ha llegado. ¿A San Fernando? Llegó a San Fernando y la línea sigue, San Fernando de Apure, luego Achaguas, Mantecal, Elorza y Guasdualito, toda esa línea este año la vamos a terminar; pero llegamos a San Fernando, San Cristóbal, La Pedrera, Tucupita, y vamos a completar 11.480 kilómetros en el territorio, fibra óptica de alta velocidad, este es un proyecto de San Fernando de Apure a San Cristóbal, y de Temblador a Tucupita, para un sistema de telecomunicación de enlace por radio-frecuencia, para el 2012 esta planificación va a activar 5.793 kilómetros de fibra óptica, las redes del Estado y el servicio, el Octavo proyecto del servicio universal de telecomunicaciones. Esto también es muy importante, es la conexión, la conectividad, la conexión nacional, la integración de las redes, que no quede ninguna región del país desconectada. Programa Canaima, educativo, ya lo dije, ganamos tiempo ahí. La Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación, otro avance del 2011 para orientar y democratizar el financiamiento hacia la ciencia. La nueva Ley Orgánica nos permitió recaudar el 2011, 1.641 millones de bolívares que ahora van todos a financiar proyectos científicos y tecnológicos, y créanme que no es sólo proyectos del Estado, no, ahí tenemos una red grande de innovadores, de científicos y tecnólogos populares que tienen muchos proyectos. Por ahí hace poco yo te mandé una carpeta, me llegó de unos científicos, estudiosos allá en Mérida, que están preocupados por el glaciar del Pico Bolívar, se está derritiendo como decimos en el llano, ese es un fenómeno universal. Entonces ellos tienen alguna idea, parece que es muy caro, pero bueno, hay que estudiar, le colocaron una malla que lo proteja, como no podemos hacer nada allá arriba en la capa de ozono, los que pudieran hacerlo no quieren hacerlo, empezando por Estados Unidos que no asume sus responsabilidades, y no firmó ni siquiera el Protocolo de Kyoto, ni mucho menos las discusiones que ahora se están dando, entonces a lo mejor ese proyecto nos permite proteger el glaciar del Pico Bolívar. Bien. Programa de Estímulo a la Investigación y a la Innovación. Se están financiando, apoyando, 7.623 investigadores e innovadores, y con sus incentivos económicos y reconocimiento en ciencia, innovación, etc. El Proyecto Infocentro sigue creciendo, este año pusimos en marcha 136 nuevos Infocentros para alcanzar un total de 853 que están en manos de las comunidades. Ahí estamos haciendo un ensayo, José Vicente, de socialismo puro. Ustedes saben que la propiedad privada, propiedad social, son los dos grandes tipos de propiedad, la privada tiene muchas variantes, una de ellas, la perversa es el monopolio. La propiedad social también tiene sus variantes, de esto se ha estudiado mucho, y bueno, imagínense las experiencias que hubo en la Unión Soviética, en Yugoslavia, en Vietnam, en Cuba, en la Europa del Este. Bueno, hay lo que llaman propiedad, ahí me gusta mucho esa, social directa, y me la paso en eso con ustedes, aprovecho para recordarlo, ministro Loyo, por ejemplo, y todos. Pero no toda la economía social debe ser estatal, hay áreas que son altamente estratégicas, Pdvsa, por ejemplo, eso tiene que estar en manos del Estado pues, y del Estado nacional. Ahora, un Infocentro en un barrio, perfectamente el Estado puede, Constitución y leyes de por medio, y programas específicos, transferirle la propiedad social a esa comunidad, propietarios del Infocentro, propietarios de un centro comunal, propietarios de una finca. Hay un bojote de fincas que le hemos quitado al narcotráfico, por ejemplo. A mí me gustaría este año Loyo, avanzar más en eso, un barrio pobre. Yo siempre he dicho, si todavía, todavía, y habrá, habrá gente que tiene una finca en los llanos de Apure, y vive en Valencia, o en Caracas. ¿Por qué no pudiera una comunidad de Caracas necesitada, ser propietarios de una finca en Apure? ¿Por qué no? Si aquí no hay ni un metro cuadrado para tener una vaca, ni nada. Estoy poniendo un caso quizás que no es el más fácil, el menos trabajoso por las distancias, y porque para empezar, hay mucha gente en Apure, que vive en situación de pobreza y que viviendo en San Fernando o en Elorza, bien pudieran ser los dueños; el barrio del Caño, ¿cómo se llama? Caño El Viento, que así se llamaba antes Elorza, El Viento, el Paso del Viento, cuando andaba Maisanta por allá, hace como 100 años. El Paso el Viento, el Barrio Paso El Viento, yo conozco ese barrio, vecinos de allá del escuadrón Farfán de Las Lagunitas, ahí viven puras familias pobres, tienen su casita y un patiecito que en invierno se pone full de agua, pero full, porque eso se llama ahí Las Lagunitas, por qué no pudieran ellos, ese barrio, esa comunidad donde viven a lo mejor 100 familias, ponte por caso, recibir en propiedad una finca de qué se yo, de mil hectáreas, y un ganado y unos búfalos, y a producir, propiedad de todas esas familias, propiedad social directa; ese es un tipo de propiedad, que nosotros tenemos que estimularla, compartirla. Yo estoy loco por ir allá, a ver cómo va la Yagüita, allá en el Cajón de Arauca, que era una hacienda de Los Fuentes, de doña Delfina, que yo la recuerdo con mucho cariño, son ¿cuántas? Como 60 mil hectáreas, 45 mil. Bueno, perfectamente es viable que el Estado deje para sí, para una empresa estatal Bravos de Apure, ponte tú, 40 mil, 50 mil hectáreas. Claro que hay muchas zonas bajas, bosques, etc., pero de la zona productiva, y a lo mejor a las comunidades indígenas de Carabalí, Barranco Yopal, etc., se les da en propiedad un banco de sabana, bien bueno para sembrar, para hacer viviendas y para vivir allí, en vez de seguir viviendo por allá tan lejos donde tuvieron que irse, perseguidos y azotados por los capitalistas y los latifundistas que llegaron a masacrarlos hasta hace poco, no estoy hablando de los españoles de allá de 1.500; hasta hace poco masacraban indios en Apure, y en Venezuela. ¿Se acuerdan de la Rubiera? Que los quemaron vivos incluso, unos latifundistas en la frontera de Venezuela con Colombia, ve. Entonces, la propiedad social. Los infocentros es un ensayo que estamos haciendo, acceso a las telecomunicaciones, satélite Simón Bolívar que estamos, seguimos operándolo cien por ciento, con sus estaciones terrenas, con nuestros profesionales capacitados en China en tecnología espacial. Venezuela, entró en la carrera espacial, estamos dando los primeros pasos, pero quiero decirles que este año vamos a inaugurar la fábrica de pequeños satélites, será como en septiembre o en octubre, según el cronograma que tengo allá. Es el proyecto de televisión, ah no, este es otro, nosotros estamos construyendo aquí, incluso las antenas satelitales y estamos distribuyéndolas, para que la gente pueda captar el satélite; 672 nuevas instalaciones de antenas remotas satelitales, se hicieron en el 2011, todas esas construidas aquí ¿verdad? Una parte importada, pero estamos comenzando ya a ensamblarlas aquí, entre esto, estructuras para salud, educativas, infocentros. Hasta ahora tenemos, 3.300 conexiones remotas desde el año 2009, que benefician a más de 3 millones de usuarios, el satélite. También se inició este año que pasó, el 2011, el proyecto de televisión satelital con la Cantv, es una fase piloto, en la cual hemos instalado en 2011, los primeros 3 mil kits, en las parroquias Sucre y La Vega, aquí en Caracas, 200 kits en comunidades fronterizas, en refugios y en Ciudad Caribia, 600 kits. Esto es para que, comencemos ya a entrar en la era de la televisión satelital. Luego viene el otro proyecto, que es la televisión digital, que estamos trabajando con Brasil, con Argentina y con Japón; y otros países de América Latina. Aquí está, la fábrica de pequeños satélites en Borburata, Nicolás toma nota que ese es el estado Carabobo, Borburata, ve, con capacidad para producir dos satélites en plazo de dos a tres años. Eso se va a inaugurar este año, Dios mediante, y estamos además, diseñando y se va a construir y a lanzar pronto el primer satélite venezolano de observador de la tierra, BRSS-1, para disponer datos e imágenes satelitales, bueno para distintas actividades y decisiones del Gobierno, de todos los sectores nacionales, planificación urbana, agrícola, seguridad alimentaria, gestión de recursos naturales, vigilancia de frontera, gestión de desastres naturales, etc., está previsto lanzar este segundo satélite el BRSS-1, habrá que darle otro nombre, este es el nombre técnico, después lo hablaremos ¿verdad? Que esta previsto para la cuarta semana de septiembre, o la primera semana de octubre. El 7 de octubre pudiéramos lanzarlo, junto con los cohetes ¿no? ¡ras! El satélite. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El satélite Simón Bolívar, no este no es el Simón Bolívar, es otro, ya veremos que nombre le ponemos. Bueno, y se están formando en este momento, comienzan este año a formarse ¿no? 108 venezolanos en China, eh, 52 de ellos para el satélite este de observación, ¿cuándo se van ellos? Arreaza. Ministro del Poder Popular para Ciencia y Tecnología, Jorge Arreaza Algunos se fueron en diciembre, el resto se van ahora en este mes Comandante. Presidente Chávez Hay que recordar que para el satélite Simón Bolívar, nosotros enviamos a China casi 100 venezolanos y venezolanas, algunos son doctores en satélite, cuándo antes eso aquí en Venezuela. Ah, esto solo lo podemos lograr, porque somos, vuelvo al comienzo, independientes, sino fuésemos independientes, nada de esto sería posible, nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 52 van para el satélite de observación y 56 para la fábrica de pequeños satélites. Bueno, en el tema agrícola, vamos a pasar al tema agrícola, que es de alto interés nacional, y en el cual estamos dando una batalla pero bien dura, desde el mismo comienzo de la Revolución, porque ese fue uno de los sectores más golpeados durante mucho tiempo, por las políticas neoliberales. Bueno, aquí se decía, se decía que era más fácil importar que producir en Venezuela, porque era menos costoso, que la agricultura está sometida a muchos riesgos y es verdad, que si llovió, que si no llovió, y cuántos otros factores. Así que, este esfuerzo y estos modestos logros, lo que tenemos es que utilizarlos como base es para pedir un esfuerzo nacional, y para que nosotros hagamos cada día más esfuerzos, Elías, ministros y ministras, Loyo y toda ahora la Gran Misión AgroVenezuela y todos los pequeños y medianos productores del campo y los bancos, y la ciencia, la tecnología, y todo el sistema pues. Trabajar con mayor eficiencia para continuar levantando de manera más vigorosa, la producción agrícola nacional. Ahora la realidad del 2011 o parte de ella, está resumida aquí. De los 47 rubros agrícolas, en 39 de ellos, de 47 tuvimos un crecimiento de la superficie y de la producción con respecto al año 2010, sólo en 8 de ellos, tuvimos una baja en la producción; y aquí está detallado por rubros. En el arroz por ejemplo, obtuvimos un crecimiento de la producción nacional del 6 por ciento, con respecto al 2010, pasando de un millón 161 mil toneladas, en el año anterior a un millón 230 mil, estoy redondeando la cifra, en arroz. Ahora que tenemos más potencial, mucho más y tenemos que seguir impulsando la producción de arroz, y ser un país exportador de muchos de estos rubros. Venezuela tiene como convertirse en un país exportador. Caraota, se obtuvo un crecimiento de la producción, de 17 por ciento respecto al 2010, pasando de 34.400 toneladas a 40.376 en el 2011. Algodón, aquí el crecimiento fue mucho más vigoroso, 219 por ciento el crecimiento de la producción de algodón, pasando de 8.800 toneladas a 28.300 toneladas de algodón, incluso inauguramos una planta desmotadora, allá en Cabruta, yo sí quería ir, pero no me dio el tiempo, pero Elías fue con los trabajadores, una gran planta en Cabruta. El café, un modesto crecimiento del 2 por ciento, con respecto al 2010, pasando de 73.600 a 75.500 toneladas. En cacao, 9 por ciento de incremento, pasamos de 20.900 a 22.800 toneladas; maíz tuvimos una baja de 17 por ciento, una caída con respecto al 2010, sobre todo y especialmente por la pérdida de la producción debido a las abundantes lluvias durante los dos momentos críticos, la siembra y la cosecha. Se había incrementado, la superficie de siembra, en 397 por ciento, la superficie de siembra de maíz, pasando de 87.900 hectáreas en el 2010, a 436 mil en el 2011. Pero bueno, tuvimos esa fuerte caída que esperamos este año recuperarla. Girasol. Crecimiento de 23 por ciento, esto se había acabado en Venezuela, el girasol, prácticamente se había acabado, 23 por ciento, pasando de 55.213 toneladas a 67 mil 800. El pollo, Nicolás, el crecimiento de la producción nacional, 8 por ciento con respecto al 2010, pasamos de un millón setenta y siete mil, a un millón ciento sesenta y cuatro mil. Huevos de consumo: crecimiento de 26 por ciento, pasando de 241.500 a 304.000 toneladas. Carne de bovino: Un crecimiento de seis por ciento, modesto crecimiento, hay que crecer mucho más en esto, porque estamos importando todavía mucha carne de bovino, mucha caraota y muchos otros productos que bien aquí podemos y vamos a producir hasta que tengamos la soberanía alimentaria plena, pero eso nos ha costado Dios y su ayuda, pero seguiremos por ese camino. La leche también hubo un crecimiento de 7 por ciento, pasando de 2 millones y medio a 2.600 mil toneladas en el 2011. Aquí están todas las tablas. En el turismo hubo un incremento de 4 por ciento, en el 2011 pasamos, sí a ver. Hiram Gaviria, por favor. ¡Ajá! Prendan el micrófono por favor. Diputado Hiram Gaviria Presidente usted le está diciendo al país que hemos aumentado la producción en arroz, algodón, café, carne de bovino y leche. Cuando usted fue candidato en el 97, fue a Fedeagro, lo recibimos allá en la junta directiva, yo me permito con el mayor respeto, solicitarle que reciba a los productores de arroz organizados a través de Asovema, a los productores de algodón a través de ANCA, los productores de café de Biscucuy, de Chabasquén, de Guarico que tienen sus asociaciones. Habla usted también del aumento de la producción de carne de leche, no estamos aquí para dabatir, pero le pediría que reciba, como en aquella ocasión, a los verdaderos productores de estos rubros para ver si sus cifras, o las cifras que le han dado a usted sus más inmediatos colaboradores responden a la realidad. Presidente Chávez Bueno, cómo no, claro, yo lo voy a recibir con el ministro, y a través del ministro por supuesto, y los equipos del Ministerio y de la producción agrícola, con mucho gusto. Elías toma nota y vamos a hacer esas reuniones, y a contrastar las cifras, a contrastarlas sencillamente, y estas son las cifras, por supuesto, que provienen del trabajo, que es intenso el trabajo del ministro Loyo y de todos los equipos de producción. ¿Cómo? Perdón, el micrófono está ahí. Diputado Hiram Gaviria No solamente aclarar, se puede corroborar la fuente y el origen de cada una de ellas, porque ahí están todos los productores de nuestro país, todos los campesinos de nuestro país. Presidente Chávez ¿Y estas asociaciones que dice el diputado Gaviria? Ministro del Poder Popular para Agricultura y Tierras, Juan Carlos Loyo El caso del arroz. Inclusive hay una confirmación acerca de la data que nosotros estamos presentando, las demás asociaciones representan a los medianos y los grandes productores, como muy bien lo sabe el diputado. Presidente Chávez Bien. De todos modos no está demás hacer una nueva revisión y contrastar pues, contrastar cifras. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren, lo más importante, y fíjate Gaviria. Mira, tú sabes que yo soy campesino, perdón, y yo nací allá entre los topochales y me cree, yo soy amigo de... ya estaba Concho Quijada por allá en ANCAS, entre algodonales y maizales ¿no? A mí me encanta el campo, bueno, no vengo de ahí pues, soy como una mata de maíz, una cosa de esas. Y una de las actividades a la que yo más le presto atención y yo más he apoyado directamente, es el campo agrícola, y me duelen las cosas cuando no salen bien, y disfruto mucho, aunque sean los pequeños éxitos, porque además entiendo como Jefe de Estado y de gobierno, que esa es un área crítica para la soberanía nacional, para la independencia nacional, y como todos los estudios lo indican, tenemos millones y millones de hectáreas de tierra fértil, agua, potenciales muy grandes. Entonces aquí hay que hacer un llamado a todos, a todos, los grandes productores, los medianos productores, no importa que sean del partido que sean, qué me importa a mí eso, vamos a trabajar y a producir, y a incrementar la eficiencia y a producir alimentos, y más alimentos, y esa es una de las fórmulas, claro, contra la inflación, y además para sustituir importaciones. Por allá estaba ¿quién? Creo que Velandria, que quería decir algo, Balsamino Velandria. Presidente de Fegaven, Balsamino Velandria Sí Presidente. Cómo vamos a decir que no se ha incrementado la producción de leche, si hay más plantas receptoras de leche, si hay más industrias receptoras de leche. Se han ingresado al país en los últimos 5 años, alrededor de 30 mil hembras nuevas para la producción de leche; si hemos traído 10 mil novillas nuevas para la producción de leche, si hemos traído 10 mil novillas nuevas para la producción de leche, si estamos trayendo 13 mil 500 más que llegarán el próximo mes de febrero para la producción de leche. Lo que pasa es que la producción de leche se ha incrementado principalmente en pequeño y en mediano productor, y el pequeño y mediano productor que su promedio de producción de leche en el país es de alrededor de 75 litros por finca, está incrementando la producción, producíamos 3 millones de litros de leche por día, hoy estamos produciendo 6 millones y medio de litros de leche por día; las cifras que dan las otras empresas pertenecen a algunas empresas todavía transnacionales que hay en el país que procesan leche. Pero si revisamos las nuevas industrias que recibían antes 10 mil litros de leche, hoy procesan 100 mil, a otras que recibían 20 mil, hoy procesan 100 mil, caso Prolaca, por ejemplo, que citó el diputado, recibía 10 mil litros, hoy en Lara está una nueva marca, inclusive de leche de larga duración, que produce 100 mil litros de leche diario, el Sur del Lago. En Barinas. En la reserva forestal de Caparo y Ticoporo se producía 0 litros de leche hace 13 años, ahí a los campesinos le quemaban los ranchos y los sacaban a plan con la Guardia Nacional, hoy se están produciendo más de 200 mil litros de leche diario solamente de esa zona, por citar alguna del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias Velandria. Diputado González por favor, sí, muy breve ¿no? Por favor, a ver. Pero esto es muy bueno, es un tema que apasiona, el tema agrícola, vamos todos, metámonos todos a agricultores. Diputado González. Diputado José Manuel González Gracias Presidente. Presidente Chávez Por favor. Diputado José Manuel González El tema agrícola es fundamental para el país, y absolutamente a todos los venezolanos nos importa lograr la mayor soberanía alimentaria posible. Con mucho respeto y con mucha propiedad quiero decirle que este gobierno y los gobiernos anteriores tienen una gran deuda con el sector agroalimentario nacional, no hay una verdadera política que apunta al verdadero desarrollo del sector agroalimentario. Y lo que queremos es invitarlo, lo he dicho en diferentes oportunidades en este Hemiciclo, en la comisión de Finanzas a la cual pertenezco, y públicamente, invitar a sus colaboradores a que nos sentemos juntos y entre todos busquemos cómo logramos impulsar ese gran potencial que tenemos en Venezuela. Es todo Presidente. Gracias. Presidente Chávez Muchas gracias señor diputado, muchas gracias. Bueno Elías, nosotros no podemos negarnos, es una obligación nuestra. Diputado González, yo le ruego que usted con el vicepresidente planifiquen un conjunto de reuniones con Hiram, y luego yo los recibo, una comisión que ustedes designen, con mucho gusto, para oírlos, para oírlos... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Mira, allá están los gobernadores agrícolas, allá está Adán Chávez, allá está Mérida, allá está Apure, Cojedes, Guárico (Carrizalez), ahí están, nos los había saludado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Rangel, también es estado agrícola, además de minero; Aragua también. Bueno, en todo el país, Venezuela toda es un campo fértil para la agricultura. ¿Qué, van a seguir pidiendo la palabra? [risa]. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Mira, te das cuenta, ¡ajá! No, yo estaba pensando algo ahorita, yo no sé si será posible; miren, óiganme, y no lo digo por mí, vean que yo estoy entero aquí. No. Primero por ustedes y por los que están oyéndonos y viéndonos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate, no sé si será posible hacer este informe en varias sesiones, ¿no? No sé. Porque la Constitución dice que será diez días después de la instalación ¿no? No sé, yo lo dejo a criterio de ustedes. Porque yo pudiera venir la semana que viene otra vez, y además pudiéramos hacer hasta más dinámico esto, y entonces darle la palabra a éste, a la otra y al otro, y así como estamos aquí. No sé, yo no sé si será posible o seré sancionado por la Asamblea Nacional, por hacer el informe fragmentado. En este momento es que se me está ocurriendo, José Vicente. ¿Nunca hubo así...? ¿Cuánto duraban los informes de los presidentes anteriores? Asistentes [algarabía]. Diputado Dos horas. Presidente Chávez Dos horas. Venían a leer un informe y dejaban un libro y se iban. No le daban la palabra a nadie. ¿Te das cuenta? Reconózcanme que por lo menos le doy la palabra a algunos [risa]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No, porque mira, fíjate; mira, mira todo lo que falta. ¿Ah? A nadie le daban la palabra. ¡Qué palabra ni que nada! Todo lo que me falta aquí, mira, toda la materia... ¿Ah? ¿Será posible volver en otro día? No. Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez No, yo no sé... Yo no... O le doy completo, es que son las 9:00 de la noche. ¿Qué opina el Presidente de la Asamblea? Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Cuando quiera está invitado. Presidente Chávez ¿Ah? Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Cuando usted quiera está invitado, comandante. Presidente Chávez No, pero no vayan... no me vayan a sancionar, un juicio político, porque no terminé de cumplir la tarea, y siga después... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez ¿Qué tú ibas a decir sobre el tema agrícola? Por favor, muy breve Diputado de la Asamblea Nacional Presidente, lo que hay que decir y comparar entre lo que fue la década de los 90, que es la inmediata, que fue donde se implementó aquí el neoliberalismo y desmanteló el sector agrícola, con relación a lo que ha sido desde el 99 hasta esta fecha, es la inversión, el gasto público agrícola el esfuerzo que el Gobierno Bolivariano ha hecho para desarrollar la agricultura venezolana. Presidente Chávez Gracias. Sí, el esfuerzo ha sido muy grande. Pero si tú me preguntas, yo no estoy conforme con los resultados, no estoy conforme. No. Nosotros podemos hacer mucho más y estamos obligados a hacer mucho más. Y hemos cometido errores, tenemos que ser muy autocríticos, y eso errores hay que corregirlos, hay que corregirlos pues. Bueno, ahí está el gobernador de Apure, ustedes conocen a Carrizalez, hace poco me llamó y me dice: “Mire, Presidente, estuve inspeccionando una unidad por allá, equis, ye y zeta...”, porque él se mete por todos lados... Van siete horas, ¡no me digas eso! ¡Sí! Siete horas. Bueno, entonces me decía que él se metió allá a inspeccionar y entonces consiguió muchos detalles pues en la gestión, errores de gestión. Entonces tenemos que ser muy autocríticos. Hace poco yo inspeccionaba una unidad productiva, y como tengo ya varios años, me meto por aquí, me meto por allá en Barinas, allá en Florentino, yo veo que hemos levantado la producción, pero que todavía hay mucho potencial. De eso se trata. Ahora de que tenemos como objetivo supremo, uno de ellos, autoabastecernos. ¡No en todo! Ustedes saben, el trigo por ejemplo es imposible para nosotros, pero caraotas, arroz, carne de bovino, carne de cerdo, leche, maíz, todo eso. Y no sólo autoabastecernos —y esa es una de las metas del próximo período de Gobierno— sino convertirnos en exportadores de alimentos, para ayudar a muchos países que no tienen. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez China, por ejemplo es un gran país, embajador, pero China casi agotó ya su frontera agrícola ¿verdad? China casi agotó su frontera agrícola. Hace poco vino una delegación china, estamos esperando otra que llega ahora pronto, y estábamos hablando con una empresa china que quiere venir aquí en alianza con nosotros a sembrar arroz, con tecnología de la mejor que tienen allá, la mejor semilla, que se adecue hasta nuestra realidad. Ahora, si hay algunos productores privados, que son la mayoría, del Guárico, de Barinas, ahora estamos produciendo arroz hasta en Apure, allá en la Costa Arauca estamos produciendo arroz, un arroz, unas primeras cosechas. ¡Bienvenidas las alianzas con los sectores privados! Y es que las necesitamos, yo lo vuelvo a repetir, yo oigo todavía gente que habla: ¡el comunismo! No está en nuestro proyecto el comunismo, respetamos al comunismo, pero no está [risa] ¿Dónde? ¿¡Dónde está!? No, el comunismo es otra cosa, el comunismo incluso plantea la eliminación del Estado, el proyecto comunista pues, la eliminación del Estado. El proyecto nuestro es socialismo, y además socialismo con particularidades venezolanas, socialismo bolivariano, humanista, democrático. ¡De-mo-crá-ti-co! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, tan democrático es este socialismo que bueno... No, no, y que la diputada Machado, con todo respeto, me ha dicho que me prepare pa’ entregarle la banda. Yo le digo: “Bueno, suerte, le deseo suerte...”. Es democracia pues. Si ella gana yo le entrego la banda, y además si ella me permite hasta un beso le doy de felicitaciones, para felicitarla. Claro, con todo respeto lo digo. ¿Ah? Diputada [No se escucha, fuera de micrófono]. Presidente Chávez El debate [risa]. Pero todavía no... Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado No, Presidente... Presidente Chávez A ver. Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado Presidente, tenemos ocho horas escuchando usted describir un país muy distante del que estamos sintiendo todas las mujeres y las madres venezolanas... Asistentes [abucheos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado Hemos llegado al extremo... hemos llegado... Presidente Chávez Por favor, por favor. Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado Hemos llegado al extremo de escuchar que hay aumento en la producción de leche, cuando usted sabe que hoy en día hay mujeres madres que asisten a bodegas, automercados, y han llegado a la fuerza por un litro de leche, porque no tienen que llevar a sus casas. Este es el momento de darle respuestas al país, a las más de 180 mil madres y mujeres que en estos trece años han perdido a sus hijos, a sus esposos, a sus padres, y a los cuales no se les ha hecho justicia. Esto es lo que queríamos escuchar la Venezuela decente, y la que no quiere definitivamente avanzar hacia el comunismo. Asistentes [pita]. Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado Quiere respeto a la propiedad y queremos una Venezuela de solidaridad, una Venezuela de justicia, una Venezuela de superación. Presidente Chávez Por favor. Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado Cómo puede usted hablar de que respeta al sector privado en Venezuela, cuando se ha dedicado a expropiar, que es robar... Presidente Chávez ¿Robar? Diputada de la Asamblea Nacional, María Corina Machado Cuando se ha dedicado a insultar... Sí, las propiedades de empresarios, comerciantes, hasta pequeñas posadas, a quienes ni siquiera se les ha resarcido su propiedad. Dígale la verdad a Venezuela, aquí hay una Venezuela decente que quiere una transformación profunda, y que es el momento de enfrentar con seriedad y con responsabilidad este desafío histórico que tenemos por delante. El tiempo se les acabó, es el momento de una nueva Venezuela. ¡Sí, acepte el debate, Presidente! Asistentes [pitas y abucheos]. Presidente Chávez Bien. Yo primero le sugiero que gane las primarias ¿verdad? Gane usted las primarias, es lo primero que tiene que hacer, porque está fuera de ranking, para debatir conmigo, está fuera de ranking. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Lo lamento mucho, lo lamento mucho, pero esa es la verdad. Ya que usted me llamó hasta ladrón, así me llamó, ladrón delante del país, no la voy yo a ofender, águila no caza mosca diputada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, ve es lamentable que usted tome la palabra para llamar al Presidente de la República, ladrón. Muy bien, gracias diputada. Ahora, yo creo que por eso, por eso, perdón, perdón, calma, no importa, no importa. Yo creo que por esas cosas es que usted en las encuestas, yo lamentablemente la veo como con uno por ciento. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Vamos a esperar el día de las elecciones. Pero usted le falta un poco más, para la próxima pudiera ser, un poco más de experiencia política, yo le sugeriría que usted venga como diputada y aquí debata con los diputados y estudie un poco más la política, es joven, es mujer; todo mi respeto, pero lo menos que, lo menos que uno puede... créame, yo soy tolerante. Yo estaba recordando este librito, me sirvió de mucho un día, ustedes tienen que recordarlo, yo estaba aquí sentado y Acción Democrática y Copei tenían mayoría en este parlamento y entonces como un acto de provocación —sin duda— escogieron como orador de orden el 5 de julio, a Jorge Olavarria, de Tesanos Pinto, con quien yo confraternicé en muchas ocasiones, él fue candidato incluso de la Causa R, candidato a la presidencia de la República, y bueno tenía algunas posiciones nacionalistas, interesantes; me invitó a conversar varias veces allá donde él vivía, en ¿cómo se llama eso? Los Guayabitos, por allá lejos, bueno, lo que pasa es que él quería ser canciller, así me lo dijo, y cuando yo nombro a José Vicente, él empezó a alejarse y bueno y el estaba en contra del decreto por la Constituyente, el no le gustaba la Constituyente y de una vez pasó a la oposición, rapidito, pero bueno, y fue electo Constituyente; era un hombre muy inteligente el doctor Olavarría, pero muy inteligente, brillante diría yo más bien. El dirigió aquella buena, era una buena revista, Resumen, que lástima que ahora no hay una revista política así como la hubo, Resumen, yo la leía todas las semanas, no me la perdía. Entonces Olavarría, incluso a mi me plantearon algunos compañeros no venir a la sesión, yo dije, yo voy a ir, me senté ahí a leer este libro, este mismo, incluso por aquí tengo algunas notas, porque él me ofendió hasta que se cansó. Hay un momento en que el Ministro de Defensa, que era el general Raúl Salazar, Salazar me había dicho, independientemente de lo que pasó después con Salazar, fue mi ministro de Defensa y yo mucho afecto le guardo a Raúl Salazar, entonces él me había dicho que bueno, que si me ofendían que qué íbamos a hacer, le dije: No, quedémonos tranquilo, tranquilo. Lo único que puedes hacer, le dije, es retirar a los cadetes y eso fue lo que él hizo, él vino para acá y yo le di la orden, retira los cadetes, fue lo único. Entonces aquí, aquí tengo yo mira, si la cámara puede enfocar aquí, a ver, unas notas que yo hacía leyendo; El Oráculo del Guerrero, aquí anoté una frase: “Pase lo que pase, siempre resultarás victorioso”, 5 de julio 1999. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el Congreso, ponlo aquí, aquí, aquí mira, en el Congreso, 5 de julio del 99. Entonces uno tiene que llenarse, bueno una vez alguien me sacó la madre a mi por televisión, porque no se la sacarían a Carlos Andrés Pérez en su momento, o que un diputado se parara aquí a llamar ladrón a cualquiera de los que fue Presidente, a Rómulo Betancourt. De todos modos, gracias por su intervención diputada, pero está fuera de ranking, para debatir conmigo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien ahora miren, en cuanto, en cuanto al turismo receptivo, en el 2011, las cifras se ubicaron en 500 y esto está registrado, registrado, los que no quieran creer en esto, bueno allá ellos o ellas, no, que tienen su mundo aparte; 581.910 visitantes extranjeros, turistas pues, que llegaron a Venezuela y esto representó un incremento del 12,18 por ciento, con relación al 2010. Aquí me sacaron una cuenta bien interesante, el ministro Fleming, él dice que esto equivaldría más la sumatoria, el incremento de 63 mil visitantes más a 214 aviones Herbus 340. Bueno, tenemos una gran campaña turística para lograr a mediano plazo, que hasta un millón de turistas visiten Venezuela en los próximos años. Hemos estado invirtiendo en sectores turísticos, turismo emisivo, gastos causados por turistas; el turismo interno se ha incrementado en el 2011, llegamos a 18 millones 264 mil 464 venezolanos que se movilizaron dentro del país, por razones turísticas, un incremento el 7,29 por ciento en relación con el año 2010, turismo social; la promoción turística internacional, hay un esfuerzo grande que se está haciendo por primera vez en la historia, Venezuela se promueve turisticamente en medios audiovisuales masivos a nivel mundial. Hace poco yo tuve el gusto de recibir allá en el Palacio, esta joven venezolana, Ivián Sarcos, Miss Mundo, va a estar en China, o en Londres por allá, es una paisana llanera, de Guanare es ella, y me llamó por teléfono y conversamos un rato, y ella está ayudando con la promoción turística, a motu propio, hizo un almanaque y me dijo que estaba dispuesta, ahora siendo Miss Mundo, contribuir con Venezuela en el incremento del turismo, promoción turística internacional, la red de hoteles Venetur. El sector bancario, un crecimiento positivo en depósitos, un 47,4 por ciento se incrementaron los depósitos. Por aquí está el Ministro de la Banca Pública, esto incluye a la banca privada, 47,4 por ciento con respecto al 2010, pasando de 324.900 millones a 478 mil 754, son los depósitos del público, eh. El crecimiento, la fortaleza económica de la sociedad, y es que ahora (...) miles y miles de venezolanos que antes no tenían acceso a un banco, es lo que llaman bancarización o socialización de la banca, sobre todo impulsado esto por el nuevo, la nueva relación entre banca pública y banca privada. La banca pública tuvo un mayor crecimiento, pasando de 58 mil millones a 158 mil millones de depósitos en bolívares, el 61,1 por ciento es posible que alguien diga: eso es mentira, ah bueno está bien, como se hace. Durante el año 2001 el sistema financiero publico y privado reflejaron un crecimiento, reflejó más bien el sistema, un crecimiento de 38,8 por ciento. En el otorgamiento de créditos, otra variable, que hay que medirla para ve cómo la banca, cómo va la intermediación financiera, aumentando su financiamiento del bolívares 191 mil millones en el 2010 a 265 mil millones, la banca publica se incrementó en un 50 por ciento en cuanto a los créditos, el mayor impulso en crédito estuvo en el sector hipotecario, en la micro empresa, sector agrícola, turismo y manufactura. Aquí están los detalles de cada sector hasta la manufactura. La banca social, miren esto es muy importante, 522 terminales bancarios comunitarios o llamados más bien popularmente los TBcom instalamos en el año 2011 y esto agradezco mucho la cooperación de Brasil, tecnología brasileña de Caixa Federal y este años vamos a seguir instalando terminales bancarios comunales a lo largo y ancho del país. La Casa Bien Equipada, la morosidad en la banca publica se ubicó en 8,03 por ciento en el año 2010, 8,03, en noviembre 2011 llegó a 2,7 por ciento más exactamente 2,74 la morosidad en la banca publica, una disminución de 529 puntos porcentuales. La Banca privada tuvo un índice de morosidad de 2,15 y bajó a 1,34, estos son indicadores muy positivos que bueno indican la fortaleza del sistema financiero venezolano tanto la parte pública como la parte privada. La utilidad neta, en el año 2010 la banca publica obtuvo una utilidad neta de mil 200 millones y en 2011 llegamos a 3 mil 200 millones de utilidad publica, la banca publica, 252 por ciento. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El Banco de Venezuela en el 2010 obtuvo una utilidad neta de 963,5 millones de bolívares, el 2011 vean ustedes, mil 915,7 millones de bolívares, un incremento de 98,8 por ciento de utilidad del Banco de Venezuela. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez De la misma forma el Banco Bicentenario subió en 394 por ciento sus utilidades y ahora hay que decir lo siguiente, además esas utilidades no se van al bolsillo de unos dueños nacionales o privados, no, eso van a un fondo de eficiencia para uso social, todos estos recursos que son utilidades de los bancos. Apalancamiento de programas sociales que lleva el sector en educación, en salud, manufactura, vivienda, etc., bueno los dividendos del Banco de Venezuela desde que nosotros lo nacionalizamos ya llegan a, ascienden a 3 mil 570 millones de bolívares en estos, son tres años ¿no? 2 años y medio, es decir, la inversión que hicimos ya la recuperamos, lo que le pagamos pues a los dueños, el costo del banco pues. Bueno aquí tenemos otros datos del Fondo Bicentenario. Sector energético, este es un sector en el que hemos tenido que empeñarnos a fondo, nos hemos empeñado a fondo y hay buenos resultados que hay que cuidarlos y seguir insistiendo, para salir de la crisis por la que pasamos en el 2010, aquí tenemos los resultados operacionales, ah esto es de petróleo, esto lo dijimos, el tema petrolero, comienza por el tema petrolero, ya lo hablamos al comienzo, recuerdan, el petroquímico. Todavía hay gente por ahí que dice, que no, que Pdvsa está quebrada, hay gente que dice que la producción petrolera bueno no pasa de 2 millones de barriles y lo dicen con una seguridad en sí mismo que asombra, realmente la producción barril por barril está cerca de 3 millones, ha venido oscilando, y como ya lo dije y esta es una de las metas de este año de la mayor importancia en el sector económico productivo, elevar la capacidad de producción y la producción hasta 3 millones y medio de barriles, a finales de este mismo año y para el 2014 debemos estar en 4 millones de barriles diarios y para el 2019 debemos estar en 6 millones de barriles diarios, ese es el ritmo que ahora si estamos en condiciones de sostener, porque hemos hecho todo lo que había que hacer para arrancar, primero había que recuperar el terreno, el campo de batalla y luego buscar las inversiones, la tecnología, etc. Bueno sólo para este año en la faja del Orinoco hemos destinado 5 mil millones de bolívares, pero la inversión total en los próximos 6 años, ministro Ramírez, llega a 80 mil, a ver, perdón, ahí está Ramírez. Ministro del Poder Popular para Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Disculpe Presidente, hasta el año 2019 vamos a tener 200 mil millones de dólares de inversión. Presidente Chávez Perdón hasta el 2019, es decir 7 años, verdad, vamos a tener la inversión prevista es de 200 mil millones de dólares en la faja del Orinoco, es el proyecto petrolero más grande que hoy existe en este planeta y ahí tenemos inversiones de pequeños estados o países pequeños o pequeños productores que ha venido llegando a la faja, hace poco vino el presidente Ollanta y bueno hemos firmado un primer documento para comenzar a estudiar la posibilidad de que Petroperú que la desmantelaron, me explicaba él, venga a un campo en la faja del Orinoco en alianza con Pdvsa, desde Petroperú pasando por Enarsa de Argentina, Petrovietnam hasta las empresas chinas más grandes del mundo, como CMPC por ejemplo. Bueno el otro tema en el que tenemos que hacer un esfuerzo mayor, ahí hemos pasado por algunas etapas difíciles, algunos errores que se han cometido en la visión estratégica, pero ahora estamos retomando esto con fuerza, es en área petroquímica, Venezuela tiene todo para ser una potencia petroquímica mundial igual que potencia petrolera, hemos hecho, hemos logrado algunos avances importantes en la producción de productos petroquímicos básicos intermedios, para el mercado nacional y también para exportar al mercado internacional, ahí hay tres grandes líneas de producción: los fertilizantes, las olefinas y los plásticos y estamos haciendo sinergia que permiten suplir requerimientos de materias primas en la unidades de producción. Por ejemplo los fertilizantes, al cierre de octubre de 2011 se produjeron 1,4 millones de toneladas de fertilizantes para uso agrícola directo, sin incluir producción de materias primas ni otros productos intermedios, aquí esta la discriminación tanto de urea, tanto de fosfatado, sulfato de amonio, es un 87 por ciento de la capacidad de producción, el complejo Morón, Ana María Campo y José Antonio Anzoátegui, con esta producción es bueno sabe que hemos cubierto el 100 por ciento de la demanda nacional de nitrogenado, urea y sulfato de amonio, 376 mil toneladas y luego quedó un volumen disponible para exportar urea de 860 mil toneladas, esto fue sobre todo para América Latina y otros mercados, Mercosur, el Caribe, Caricom, países como Chile, Colombia, Ecuador y también a Norteamérica y esta producción debe seguir incrementándose, de fertilizante. Todo esto es la petroquímica, producción olefinas y plásticos, esto se encuentra ubicado en el occidente del país, sobre todo en Ana maría Campos allá en el estado Zulia donde están las plantas de olefinas 1 y 2, de PVC, Propilven, Polinter y en el centro de Paraguaná, a través de Profalca en Falcón, bueno hay una capacidad instalada de olefinas y plástico de 1,7 millones de toneladas, distribuidas según aquí se explica, para octubre de 2011 es la última cifra que me llegó, la producción fue de aproximadamente 932 mil toneladas métricas para el mercado local, una inversión de 990 millones de bolívares, productos intermedios a través de Pequiven. Se están produciendo una cantidad, valga la expresión, de productos industriales con empresas mixtas, y luego, la inversión. Leo esta parte acá: “Como un elemento estratégico enmarcado dentro del plan de desarrollo de la nación, se están desarrollando una serie de proyectos, que conforman el denominado plan Revolución Petroquímica Socialista. Hasta octubre 2011, los proyectos que conforman la Revolución Petroquímica, han realizado inversiones de, 8.558...”, está por ahí Ameliach, Saúl Ameliach, el presidente de la petroquímica. “... lo cual ha permitido la ejecución de los proyectos existentes en Morón, Ana María Campos, José Antonio Anzoátegui y las fábricas de Petrocasa, y un nuevo conjunto de complejos petroquímicos en Navay, Puerto Nutria y Paraguaná”. El tema del oro lo comenté al comienzo, cuando mostraba la barra de oro, pero ustedes saben que hemos repatriado, fueron 160 toneladas de oro monetario de nuestras reservas. Y el sector minero, más allá del oro, también ha sufrido transformaciones trascendentales, hemos iniciado un proceso de nacionalización de la industria del oro, a través de una Ley Habilitante, así como las actividades conexas. Esto apenas está comenzando, por tanto no tengo ningún resultado que exponer ante esta asamblea, sólo comenzó el proceso a través de una Ley y las primeras acciones, ah bueno y desde el punto de vista institucional, he decidido transferir esta responsabilidad al Ministerio de Petróleo, es Petróleo y Minas, como en otro tiempo fue y hay un proyecto interesantísimo allí no sólo para el oro, sino ustedes saben que Venezuela tiene, allá está el gobernador del estado Bolívar, grandes reservas de hierro de los más grandes del mundo, la reserva de oro nuestra, es de la más grande también de este continente, de bauxita, de coltán, diamantes, etc. Aquí está, aquí está la producción de bauxita, ya lo leía. Bien, estos detalles del poderío social ya lo comenté al comienzo, el incremento de la inversión social en el 2011, fue de 22,6 por ciento, se mantuvo el empleo, ahí están las cifras del empleo, mientras en otros países, especialmente en el norte más desarrollado; en algunos países el desempleo, en Europa pasa del 20 por ciento y en otros del 15, en Estados Unidos, creo que llegó al 8 por ciento. El desempleo nuestro, claro que también, aquí está la última medición, noviembre del 2011, la tasa de desocupación llegó al 6,2 por ciento. Pero ahí también hemos topado con un piso duro, y de allí la Gran Misión Saber y Trabajo Venezuela, para perforar ese piso y buscar el pleno empleo, además empleo productivo. Creo que había un pase por allí, pero la hora que es, imagínate tú, allá deben estar ya, casi que, son las 9:30 de la noche, pero queríamos mostrar, puede ser el domingo más bien, sí, en la Faja del Orinoco está comenzando un proyecto piloto de la Gran Misión Saber y Trabajo, porque ya tenemos, bueno un proyecto piloto, alimentado sobre todo por el censo en los refugios; ¿cuántas personas es que tenemos allá Rafael ya? Ministro del Poder Popular para Petróleo y Minería, Rafael Ramírez Allá están en este momento trasladados 91 jefes de familia. Presidente Chávez 91 jefes de familia. Bueno allá tenemos un campamento en el corazón de la Faja, es un experimento, ellos ahí ya llegaron, ahora comienzan, es parte, repito, de la Gran Misión Saber y Trabajo, es un proyecto piloto adelantado. Yo tengo mucha fe en esto, ahora tenemos que activarnos todos, todos los que queramos trabajar en esto, con mucha fe, con mucho empeño, personas desempleadas, en este caso gente joven, el Orinoco, de dónde van, de Caracas, de Caracas, dejaron aquí la familia, pero está la familia en un refugio, bien cuidado, con alimentos, seguridad y están allá; ahora ¿qué van a hacer? A comenzar un período de capacitación, para formar allí plomeros... Ministro del Poder Popular para Petróleo y Energía, Rafael Ramírez Soldadores, albañiles, mecánicos. Presidente Chávez Soldadores, albañiles, mecánicos... Ministro del Poder Popular para Petróleo y Energía, Rafael Ramírez Técnicos... Presidente Chávez Etc. Van a comenzar a ser capacitados para el trabajo. Mientras estén en capacitación, yo hoy estaba leyendo creo que en un periódico esta mañana o ayer, que dice por allá, la Misión Saber y Trabajo, no recibirán ningún aporte mientras estén en capacitación. Yo no sé de dónde ese periódico sacó eso, no sé pero son las cosas que aquí ocurren ¿no? Ultimas Noticias, Ultimas Noticias. Entonces, hay que aclararle a Ultimas Noticias, ¿no? llamen allá a ver, entonces porque es al revés, los recursos los tenemos ya, estimados, pero están en mano pues, es decir, esos compañeros, compatriotas mientras estén ahí van a recibir una beca, una beca porque están en capacitación; y cuando terminen el período de capacitación es que van a quedarse trabajando pues, en este caso, en la Faja del Orinoco. Algo más Rafael, ¿algún comentario? Porque teníamos un pase para mostrar, pero mira la hora que es, qué pase vamos a hacer a esta hora... Ministro del Poder Popular para Petróleo y Energía, Rafael Ramírez Si, rápidamente Presidente, que ahí estamos creando las condiciones para que se trasladen 2 mil familias, son 2 mil familias... Presidente Chávez Sí, en ese refugio. Ministro del Poder Popular para Petróleo y Energía, Rafael Ramírez En ese campamento. Presidente Chávez En ese campamento perdón. Ellos están en refugios aquí. Ministro del Poder Popular para Petróleo y Energía, Rafael Ramírez Sí, y salen de aquí para allá, van a estar los jefes de familia, van a estar unos tres meses en capacitación y después se van con la familia entera a vivir allá en la Faja, se (...) en la Faja. Presidente Chávez Claro, vamos a hacer las viviendas. Ministro del Poder Popular para Petróleo y Energía, Rafael Ramírez Exactamente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Porque en la Faja, miren, ustedes saben la Faja Petrolífera es mucho más que la Faja petrolífera, ese es un territorio casi virgen, es como un país dentro de un país pues. Hay países, muchos países en el mundo que tienen una extensión territorial menor que la que tiene la Faja. La Faja son 55 mil kilómetros cuadrados continuos, y ahí vamos a hacer ferrocarriles, carreteras, ciudades, etc. Estos compañeros van a ser los pioneros pues, ellos mismos van a hacer sus propias viviendas, que pudieran ser unas Petrocasas por ejemplo, no sé que plan tendrán ustedes, que tipo de vivienda, pero como ahí hay bastante terreno, ahí no hace falta hacer edificios, sino casas individuales y las Petrocasas como es una zona muy calurosa, tienen un material que reduce la temperatura interna, creo que hasta en cinco grados, eh, pudieran ser Petrocasas que se montan rápido, ah, pero hay que hacer la escuela Rafael, porque esas familias van con los niños, hay que crear todas las condiciones y la salud, el modulo, el CDI, etc. Entonces ahí va naciendo una comunidad, y eso se va ir ampliando y veremos pronto, más adelante, a mediano plazo, nuevas ciudades en lo que es el eje norte llanero, porque ustedes saben muy bien, que por falta de planificación aquí nunca hubo un plan, ahora tenemos un plan, el Proyecto Nacional Simón Bolívar, y he aquí el primer plan sexenal, ya estamos trabajando las líneas gruesas, lo dije hace rato del segundo, eso lo vamos a someter a debate, con participación del pueblo, las comunidades, etc., pero es la continuación de este. Pero aquí nunca hubo un plan de verdad, aquellos planes nacionales, que llegó creo que hasta octavo plan, el gran viraje, el gran viraje terminó en el fondo del mar. Venezuela se quedó sin plan, sin proyecto. Yo creo que el último que estuvo aquí, el último gobierno que tuvo un proyecto aquí fue el gobierno, no lo apoyo, no, pero es la verdad, fue el gobierno del general Marcos Pérez Jiménez; había un proyecto nacional que uno podrá compartirlo o no. Yo conocí a Pérez Jiménez, ya él estaba, ya le había dado un infarto, yo fui por Madrid y hablamos un rato, y me habló, buscó un mapa de Venezuela y me habló de algunas de las cosas que él tenía en mente ¿no? tenía en mente, y bueno y que no pudo concluir pues; vino el 23 de enero y comenzó la democracia, pero la democracia una de sus grandes fallas, es que nunca fue capaz, esa de Punto Fijo, de hacer un proyecto y garantizar un proyecto de largo plazo. No hay país que pueda desarrollarse sin un proyecto de largo aliento, de largo plazo, sin una gran estrategia, aquí está nuestra gran estrategia y hay que darle continuidad a esta gran estrategia nacional de desarrollo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y le vamos a dar continuidad. Bien, luego, luego... María León, pero como te digo que no mi María León, María leona, como te digo que no, a pesar de la hora, por favor María, no por favor María, por favor adelante. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Bueno yo estoy sumamente conmovida por el hecho de que una mujer, usted sabe que yo soy defensora de los derechos de las mujeres. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y me afecta de manera profunda, que una mujer que incluso hasta José Vicente, un hombre tan caballeroso, ha dicho que le parece muy simpática la candidata María Corina, y que ella se atreva a irrespetarlo a usted frente a todas nosotras y nosotros. Yo estimo demasiado esta Asamblea, por dos razones, una porque es la Asamblea de la Revolución, y nunca me verá decir nada incorrecto en esta Asamblea porque la respeto, es la Asamblea de la Revolución Bolivariana. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y en segundo lugar, estoy aquí porque usted me pidió que fuera a ser candidata de ese amado pueblo de Aragua. Entonces, tampoco puedo aceptar, ni como parlamentaria, ni como madre, ni como abuela, ni como bisabuela, que aquí delante de todos los poderes públicos, el Alto Mando, nuestra amadísima Presidenta del Tribunal, nuestro Presidente, una de nuestro pueblo amado que está aquí acompañándolo, se atreva alguien a irrespetarlo a usted. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León No lo puedo soportar, desde entonces estoy fría, me ha podido dar algo. No lo puedo, no; no lo resisto. Y le he pedido como diez veces la palabra por eso. Presidente Chávez Bueno, María... Diputada de la Asamblea Nacional, María León Yo quisiera que... Yo no sé qué es lo que se tiene previsto, aquí está el procurador, alguien que diga... cuando alguien irrespeta al presidente de la República... Asistentes ¡Bravoooo! [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Pero sobre todo cuando lo irrespeto en la Asamblea Nacional, ¡yo no entiendo eso! Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Tiene que haber una sanción para eso. No sé dónde está mi querida Luisa Estella o el procurador, no sé. Pero tiene que haber una sanción, la impunidad es lo más grave en la corrupción. La gente ofende, la gente mata, porque piensa que no le va a pasar nada. Asistentes [aplausos]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Y la gente que a usted lo ofende siempre piensa: él es tolerante, él va a sacar el Cristo, va a decir que Dios los perdone. Y como a ella sencillamente cuando usted tenga la estatura... ¡No! Ella tiene una responsabilidad, ¡es diputada!, que se la dio el pueblo. Y no se lo vamos a tolerar. Yo le pido al Presidente de esta Asamblea que proceda en los términos que un Presidente de la Asamblea Nacional debe proceder cuando él ha invitado al jefe de Estado a presentar aquí un informe y se le irrespeta. Eso yo creo que no puede ser tolerado. Presidente Chávez Bueno, María, muchas gracias. Diputada de la Asamblea Nacional, María León Yo le pido a usted, a usted, a nombre de todas las mujeres venezolanas que lo amamos y estamos dispuestas a dar la vida por usted y el proyecto que representa. Asistentes [ovación]. Diputada de la Asamblea Nacional, María León A nombre de las mujeres le pido que nos disculpe por haber permitido, por falta de trabajo, que nuestro pueblo eligiera para esta Asamblea a una mujer que no se lo merece. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Gracias, María, señora diputada. Bien, yo ya hice los comentarios que iba a hacer al respecto, lo demás, diputada, lo demás diputada María, y querida María, hay que dejarlo más bien... Yo no me meto en las cosas internas de la Asamblea Nacional y todo lo que usted ha dicho, pero ante estas cosas, María, no te dé nada, tómate un cafecito, un vaso con agua... No, no, uno tiene que aprender... Y cuántas cosas, yo estoy curado ya, yo estoy curado ya. En verdad estoy curado, y yo no voy a promover ningún tipo de... Nada, nada, nada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Absolutamente nada. Yo respeto lo que ha dicho la diputada, pero no creo. Yo creo en todo caso que... por eso dije al comienzo, la política, los políticos, debemos tener cuidado con lo que hacemos y lo que decimos, porque hay un pueblo ahí oyendo y viendo. Entonces agredir. Yo, si me permiten, creo que la falta de experiencia de la diputada pudiera llevarla a eso, pudiera llevarla a eso. Y las presiones internas, porque es candidata ¿no?, quiere ganar puntos seguramente. Pero, bueno, arremete contra mí, no importa yo no creo que haya que hacer nada. En todo caso, si es que alguna sanción mereciera alguien por eso, es la sanción del pueblo, es la sanción del pueblo. ¿Ves? Sanción del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, en verdad los que... Miren, los que hacemos política, y esa es una de las cosas que me permiten, permítanme, discúlpenme señores embajadores, que los tengo ahí hace ya tantas horas, pero una de las reflexiones que yo me hacía en estos meses duros que pasé, fue eso, es decir uno tiene que ser incluso más tolerante de lo que ha sido, más tolerante. Yo oigo lo que oigo, pero yo no voy a responder en el mismo tono, ni con la misma... ¿cómo se llama...? No quiero calificar, el mismo encono pues. No, no, no, yo no voy a caer en eso. Un poco lo de Cristo, aunque Alí Primera, Sol, cómo es que dice Alí Primera en el canto... el pueblo... que se le puso morada la otra... [risa] La segunda está... la segunda mejilla, de tanto ponerla está doliendo ¿verdad? Pero sí hay que poner la otra mejilla ¿no? Hay que poner la otra mejilla. ¡Ladrón me dijiste! Bueno, bien, está bien, yo no te voy a llamar ladrona. No, no. Sólo mujer venezolana, y agradecerte tu intervención y llamarte a la reflexión, si eres política y quieres hacer de verdad carrera política, y quieres ser presidenta además, imagínate. Quieres ser presidenta de la República. Yo también vengo de esa juventud muy fogosa, pero yo nunca recuerdo haber irrespetado... Bueno, más allá de las diatribas y todo. El doctor Caldera, miren, yo cuando estaba en la calle, dije muchas cosas, pero siempre tomé en cuenta con cuidado que era el Presidente. Y aunque nunca lo vi en persona, lo vine a ver de Presidente electo, me acompaño José Vicente, ¿no andabas conmigo ese día? José Vicente, Didalco por cierto estuvo en esa visita a Caldera; Miquilena, Arias Cárdenas, que era gobernador, ¿no eras? Sí. Era gobernador del Zulia y Didalco era gobernador de Aragua, y el presidente Caldera me llamó y me dijo: “Lo felicito. Visíteme pues...”. Y fuimos a hablar un rato, tomamos café. Y le pregunto, empezaron a pelear de quién tenía más edad, si Miquilena, José Vicente o Caldera. ¿Qué edad tienes tú José Vicente?, ¿qué edad tienes tú? Y creo que el que más tenía era Miquilena, más que Caldera. Que en paz descanse el doctor Caldera. Bueno, y fíjense después que él entregó la presidencia él se retiró, escribía de vez en cuando, pero así como yo lo respeté quizá él me pagó de la misma forma, con todas las diferencias y todo yo no recuerdo algún irrespeto del doctor Caldera para conmigo, a pesar de todo lo que aquí pasó, siendo él expresidente y estando en su casa y en buen uso de sus facultades. Pero aprendamos, pues, aprendamos a respetarnos, y aprendamos a decir las cosas con respeto, con respeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aun cuando tengamos las diferencias que tengamos ¿verdad? Sin descalificarnos, sin entrar en descalificaciones personales. Porque todas las ideas son válidas. Yo sé, todos aquí sabemos que la diputada Machado anda pregonando el capitalismo, ella le pone “popular”. Bueno, eso en verdad para mí no existe, el capitalismo es impopular, el capitalismo es salvaje. Pero, bueno, ella tiene derecho a plantear esa tesis y a ver cuántos le siguen en su pregón. Pero, bueno, yo más bien pediría que esto se olvide, María, yo pediría, desde mi punto de vista yo pido que esta Asamblea no haga nada pasa sancionar. No, no, no, yo ya me siento reivindicado con tus palabras y tu amor, ya estoy reivindicado. Asistentes ¡Bravooo! [aplausos]. Presidente Chávez Así me siento. Y con el amor de las mujeres venezolanas, y el respeto del pueblo venezolano, que sabe que yo no soy ni un dictador ni un ladrón, ni un asesino, ni un nada de eso; yo sólo vine aquí a dar mi vida y mi mejor esfuerzo para reivindicar la nobleza y la grandeza del pueblo de Venezuela, ¡de la Patria de Simón Bolívar!, ¡de la Patria de nuestros padres!, ¡de la Patria de nuestros hijos! A eso vine yo aquí, a eso vine. Asistentes [aplausos]. ¡Pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’lante, pa’lante comandante! ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! Presidente Chávez Y con todo respeto, ojalá la diputada María Corina gane las primarias... Asistentes [bulla]. Presidente Chávez No, ojalá las gane, porque yo le ganaría 80 a 20 a ella, no menos, las elecciones del 7 de octubre. No menos de 80 por ciento le sacaría. Pero, bueno, vamos a esperar a ver el Día de la Juventud. Bien, miren, señor presidente, creo que estamos abusando del tiempo, yo... No, me quedan algunas cosas, hay un tema importante que tengo aquí, bastante desarrollado, que es de las preguntas que me hizo... Oye, se fue... [risa] ¡Ah! Ese es como María Cristina. ¡Ajá! No digo, no digo nada. Ahí viene. ¡Ajá! Me estás cazando ¿no? Sí. Fíjate, el tema de la seguridad, el tema de la seguridad. Miren, en verdad el esfuerzo que estamos haciendo es grande, aquí tengo un resumen de... ¡Ajá! Aquí está. Capítulo IV, el tema de la seguridad pública. Claro, la seguridad yo creo, señores diputados, diputadas, tenemos que visualizarla desde el punto de vista, o desde un punto de vista o un enfoque integral, integral. O sea, la seguridad tiene... Nosotros estudiamos la seguridad como concepto, la seguridad es un estado en primer lugar, comienza por ser, o termina por ser, quién sabe, hasta psicológico, un estado de bienestar, es decir yo me siento seguro, pues, en este lugar, o no; o en este avión o no, en este barco o no, caminando por una calle o no. Ahora, la seguridad para un pueblo, para un país pues tiene eso distintos ámbitos, la seguridad alimentaria estábamos hablando de ella, la seguridad nacional desde el punto de vista del Estado, lo cual está muy vulnerado hoy en día, ya vemos lo que está pasando en el norte de África, en Siria, hay países que se creen con el derecho de invadir, bombardear y han llenado de un estado tal de inseguridad este mundo, que no existió yo creo que nunca antes jamás, sobre todo por los adelantos científicos y tecnológicos que tiene. Los españoles tenía que desembarcar y venir a pelear con sus caballos en las sabanas de Guárico, las sabanas de Apure hasta allá los llevo Páez a las Quesera del Medio al general Morillo. Ahora no, ahora no desembarcan ahora lanzan bombas y bombas desde bien lejos además, etc. Así que la seguridad tiene, insisto, un conjunto de elementos, de componentes y nosotros hemos venido transitando ese terreno de la seguridad con esa visión, bueno la seguridad social, la seguridad en el trabajo, la seguridad de los trabajadores, la seguridad que una familia, que una mujer embarazada tiene bueno para ser atendida y para parir a su hijo o su hija en una situación de seguridad o no; la seguridad de un pequeño empresario, mediano empresario de que sus productos bueno van a circular en el mercado nacional o internacional según sea el caso y hemos venido mejorando esos niveles de seguridad. Yo diría que el último escollo y es el más difícil, el más complejo es el de la seguridad publica o seguridad ciudadana, que tiene un conjunto, un entramado de variables y de intervinientes bastante eso, bastante complejas. Hace rato dije, hablaba del fenómeno cultural, Elías me hablaba una noche y me mandó unos materiales de los llamados malandros por ejemplo, las bandas juveniles o malandros, resulta que tenemos que, lo malandros se asumen como tales y unos muchachitos de 15 años o de menos a veces andan con un revolver y si no lo cargan andan buscando una pistola, porque para ellos ser malandros con pistola es el plus ultra, es un poco el poder, la concepción de ellos del poder y según las estadísticas un porcentaje alto de los homicidios, las muertes violentas que ocurren en nuestras grandes ciudades, un porcentaje alto es producto de enfrentamientos entre bandas, entre malandros, en algunas ocasiones defendiendo un territorio, ahí estamos haciendo un estudio desde hace años a fondo de este fenómeno y bueno y seguimos avanzando y lo que yo quiero es seguir haciendo un llamado a todos y esto es responsabilidad de todos. Yo por ejemplo, yo no voy a decir pero jamás, que como el estado Miranda es uno de los estados con mayor índice delictivo, resulta que no que la responsabilidad es del gobernador o es de los alcaldes, no, o del alcalde de Caracas, o del alcalde Mayor de la zona de metropolitana, porque es aquí donde hay mayor incidencia de los delitos, sobre todo de los homicidios, también en el Zulia, los estados más poblados pues, Carabobo, ahí el problema es más grave, no, es una responsabilidad de todos, es un tema que toca la médula de cultural, de lo ético. Ahora nosotros ciertamente tenemos un país, es nuestro país o tiene nuestro país una alta tasa de homicidios, eso es doloroso y lamentable, ahora luchemos contra ellos, pero quitémosles, así lo pido, quitémosle el componente politiquero al tema y trabajemos de verdad contra eso por la vida. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Volquémonos todos pues, criticando, aportando, actuando contra el flagelo de la violencia, hay algunos logros, algunas medidas que están en plena marcha, el país las conoce mayormente porque entre otros el ministros Tarek El Aissami lo veo siempre ahí dando la cara, poniéndose al frente, hace poco estaban ustedes instalando un servicio de investigación de los homicidios precisamente, para trabajar eso científicamente, sobre el mapa, sobre las causas, la incidencias, el problema, las edades, los factores intervinientes, etc. Ahora voy a mencionar alguna de las iniciativas políticas, administrativas que el Gobierno ha venido tomando en estos años, fortalecimiento del nuevo modelo policial aun cuando sabemos que no es un problema meramente policial, lo hemos dicho, lo hemos explicado, lo sabemos, ahora tenemos un consejo general de policía que durante el 2011 buscando tener una policía bien estructurada, bien capacitada, bien moralizada para la lucha contra este flagelo, que es uno de los factores adversos heredados, eso tiene mucho tiempo, cuerpos policiales infiltrados por mafias, por asesinos. Fíjense hasta hace poco en un estado del país el jefe de seguridad era un asesino, que hoy está oyendo de la justicia, no voy a nombrar a nadie, tiene causa abierta por viejos casos, Cantaura, Yumare, ajusticiamientos quién sabe cuántos, nadie sabe cuántos, asesinos amparados por el poder de entonces, sólo para poner un ejemplo. Cuerpos policiales penetrados por bandas de ladrones, secuestradores, asesinos, eso tiene mucho tiempo aquí y es uno de los karmas que hemos heredado nosotros, cuánto, yo recuerdo, allá está el gobernador Isea cuando llegó a la policía de Aragua, en Barinas, allá en Zulia, perdón en Bolívar, en Apure, en todos los estados, toda aquella llamada descentralización, porque si antes el problema existía este problema se disparó a marcas mucho mayores cuando aquí se dio luz verde para que alcaldías y municipios y gobernaciones comenzaran a ser escuelas de policías y se formar cuerpos policiales, sin control alguno o con muy poco control del poder nacional, ah bueno, resultados desastrosos, por eso ahora estamos comenzando a estructural yo pido apoyo para la nueva Policía Nacional, la Policía Nacional Bolivariana que es parte medular del nuevo modelo policial, se homologaron los rangos policiales, se homologo el nuevo modelo policial para todos los cuerpos de policías estadales y municipales, se homologaron los criterios de actuación policial en los procesos de denuncia, atención a la victima, uso progresivo y diferenciado de la fuerza policial, etc., protocolos de actuación policial para caso de niñas, niños y adolescentes, se publicaron 1.700.000 ejemplares de instrucción sobre el nuevo modelo policial, es un esfuerzo pedagógico, grande que se está haciendo ¿ves? Se inició el sistema de información policial, se conformaron Comités Ciudadanos de Control Policial, sobre la elección de 249 personas, para la conformación de 25 Comités Ciudadanos de Control Policial, uno por cada estado; se han hecho concursos de buenas prácticas policiales, se han promulgado 8 resoluciones relacionadas con el Registro Público Historial Policial, ingreso a los cuerpos de policía, control de reuniones y manifestaciones, promoción de los Comités de Control Policial, etc., desarrollo de investigaciones científicas, realización de 9 eventos públicos de carácter formativo científico, creación de una comisión interministerial para definir los criterios de actuación y procedimientos respectivos de la Fuerza Armada Bolivariana y la Policía Nacional Bolivariana. Y comenzó ya, después de proyectos pilotos, que recuerdo comenzamos en Catia el proyecto piloto inicial, luego la Policía Nacional comenzó ya la fase de expansión, y este año, más adelante, aquí está explicado todo el Plan de Expansión de la Policía Nacional. Por otro lado siguió fortaleciéndose y ampliándose la Universidad Nacional Experimental, Experimental, perdón, de la Seguridad, arribó a su segundo aniversario en el 2011, y en este año 2011 nuestra universidad, la UNEX, se desplegó a nivel nacional, destacándose lo siguiente: actualmente se están formando 10.389 oficiales para ingresar a la Policía Nacional Bolivariana, aquí en el Distrito Capital, 4.059, incluyendo muchas mujeres, en total 2.119 mujeres, y 8.270 hombres, de los 10.389, Distrito Capital, Anzoátegui, Aragua, Carabobo, Lara, Táchira y Zulia.” Fíjense ustedes que esto no está planificado en base a los colores políticos, digámoslo así, de las gobernaciones, no, no, sería poco serio esto, sería apolítico, o impolítico, en base a las zonas de mayor auge delictivo, que son estos estados: Zulia, Táchira, Lara, Aragua, Carabobo, Anzoátegui, Distrito Capital, en Miranda también ¿no? También en Miranda. Bueno, estos oficiales egresarán en el mes de julio de 2012 en los respectivos estado. Luego, se están construyendo actualmente, se aprobaron los recursos, y ya se están construyendo 5 nuevas sedes de la Universidad Nacional Experimental de la Seguridad, Distrito Capital, Anzoátegui, Aragua, Lara, Táchira, se aprobaron 785 millones de bolívares para la construcción de estas 6 nuevas sedes, incluyendo el estado Zulia. Hay una serie de logros que nos permiten ser optimistas, racionalmente optimistas, porque este problema no es un problema que nosotros no podamos solucionar, es un problema profundamente estructural, como es el de la inflación, es un problema estructural, pero claro que nosotros podemos con esos problemas, hay que enfrentarlos con un plan, y con una persistencia, una voluntad a prueba de todo, y mucha coordinación y seguimiento, y sin cansarnos pero para nada, por más duro que sea el problema, por más difícil que sea. La mejor demostración comenzó, en la Policía Nacional Bolivariana, en algunas zonas específicas, por ejemplo en la Parroquia Sucre, en Antímano, en La Vega. La Policía Nacional Bolivariana, en La Vega fue la última parroquia a donde llegamos con la Policía Nacional en septiembre de 2011, ha actuado en permanente articulación con el pueblo...” Y aquí hay que subrayar esto, porque no es un problema policial solamente, plomo al hampa decían por ahí, disparen primero, averigüen después. ¡No! Aquella Ley de Vagos y Maleantes que era dirigida contra los pobres, y sobre todo contra las personas afrodescendientes ¿ves? Sobre todo a la mayoría, y los barrios más pobres pues. No, es un problema social, tiene que estar incorporado el pueblo, los concejos comunales, lo cual ha permitido en estas parroquias obtener algunos resultados como estos: ingreso de 2.489 nuevos oficiales, que se alcanzó un total de 7.769 oficiales de policía. Durante el 2011 la Policía Nacional Bolivariana articuló su desempeño con 97 consejos comunales, sólo en el 2011, sumados los del 2009-2010, abarca un total de 237 consejos comunales articulados con la Policía Nacional Bolivariana, en las zonas donde ella está desplegada, pero tenemos que acelerar, le he dicho siempre a Tarek, a Elías, para lo más pronto posible estar en todo el país, claro, eso tiene que llevar un ritmo, un tiempo racional. Ahora, resultados operativos (algunos dirán que esto es mentira, bueno) durante el 2011 la Policía Nacional Bolivariana logró una disminución de 13 por ciento en los casos de homicidio, y eso está contabilizado, en las zonas donde ella está operando, repito, en relación con el año 2010, 13 por ciento en el 2011, lo cual conlleva a una disminución general de 21 por ciento de homicidios en las áreas asignadas desde que comenzó su operatividad en el año 2009.” Ocho horas, ¿qué? ¿Está ganando el Magallanes? ¿Si pierde Magallanes hoy como que estamos liquidados? ¿Sí? En cuanto a los principales delitos en general, fíjense, además de los homicidios, el hurto, los hurtos, los robos de vehículos, las lesiones, robos, etc., durante el 2011, la Policía Nacional Bolivariana logró una disminución general de 50 por ciento. Yo pido a los señores diputados, diputadas que vayan allá a los barrios a hablar con los consejos comunales, a hablar con la Policía Nacional Bolivariana, no sé si estará por ahí el comisionado Fernández, todo los días él me manda por mi telefonito mensajes, textos, qué pasó en la noche, qué pasó en la mañana; lo mismo la Guardia del Pueblo, el general Vivas Landino. Es una nueva iniciativa que hemos tomado para fortalecer aún más la labor preventiva de patrullaje con el pueblo, los consejos comunales, etc. En la Parroquia Sucre, 40, perdón 50 por ciento de los delitos en forma general, sobre todo los robos de vehículos, lesiones, hurtos, violencia. En Antímano 41 por ciento, y en La Vega, en el poco tiempo que tiene, pocos meses, se ha reducido este número de delitos en 36 por ciento. Vemos que esto es importante, la presencia policial, ahora con el pueblo, no masacrando al pueblo, como algunas veces uno oyó decir, y todavía se oye decir que se le tiene más miedo en alguna parte cuando llega un policía, o unos policías que cualquier grupo extraño. Bueno, producto de eso, el hampa policial, ese problema es grave, grave. La Policía Bolivariana logró en el 2011 incautar 1.137.815 dosis de diferentes drogas. Y este es otro problema grave, el microtráfico, bueno, el tráfico de drogas como un todo. Y ese es otro fenómeno que aquí nos penetró e hizo presencia en Venezuela, desde hace mucho tiempo, tenemos al lado uno de los más grandes productores del mundo, lamentablemente, la hermana República de Colombia, y aquí muy cerca el primer gran consumidor del mundo, Estados Unidos, y nosotros somos puente, Tarek por favor recuérdame cuántos capos hemos capturado nosotros, grandes capos del narcotráfico aquí en Venezuela. Ministro de Interior y Justicia, Tarek El Aissami 75. Presidente Chávez 75, hace poco agarramos a un colombiano, una casualidad que fue la noche antes que llegara el Presidente de Colombia, algunos dijeron que era que yo lo tenía, no, no, lo capturaron en la noche en Valencia, un trabajo en el cual el gobierno de Colombia nos ayudó, porque estamos trabajando en combinación muy buena, con el nuevo gobierno de Colombia, nos dieron los datos fuimos y lo agarramos, “el valenciano” no es que le decían, uno de los más grandes capos, lo mandamos a Estados Unidos porque así nos lo pidió el gobierno de Colombia, el gobierno de Colombia nos pidió, no, para acá no lo manden, a Estados Unidos, bueno para Estados Unidos. Ahora ustedes entenderán, cualquiera entiende que la presencia de estos super capos en Venezuela no es la presencia sólo de ellos, es la presencia de redes, desde el gran narcotráfico hasta el microtráfico, entonces este es otro problema que afecta mucho y está afectando mucho a la sociedad venezolana. Yo pido como padre, abuelo que ya soy, y aquí la mayoría seguro son padres, madres, abuelos, hasta bisabuelos habrá aquí alguno, bueno enfrentemos este problema, es un problema también cultural, en esto los medios de comunicación tienen un rol importantísimo que jugar, armas de fuego, piso a la comisión de desarme que no descanse un minuto hasta que logremos el desarme completo del país, con la aplicación rigurosa de las leyes, porque ese es otro de los problemas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ahora de nuevo, quién es el primer productor de armas en este mundo, Estados Unidos, hace poco el mismísimo Presidente de México lo decía, porque como algún, todo respeto a México, no se si está el Embajador mexicano aquí, nosotros amamos a México, Embajador debo ir pronto a México, el Presidente vino a visitarnos, me insistió el presidente Calderón que quería, hay elecciones en México y él no puede reelegirse, pero me insistió en que fuera a visitarlo antes de las elecciones o antes de entregar el gobierno al próximo presidente y nosotros queremos hacer una relación más profunda con México, vaya, viva México mano; pero hubo un mexicano, un presidente mexicano que dijo: pobrecito México tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos y es verdad, los mexicanos han tenido que aguantar. Las cenizas de Bolívar todavía estaban calientes, bueno siempre estarán calientes, pero estaban casi vivas pues todavía, cuando Estados Unidos invadió México y le quitó medio territorio sobre todo la zona petrolera, todo los que es Texas, Nuevo México, eso era de México, del gran imperio azteca pues y después la república mexicana, con la que Bolívar planteaba la integración a través del congreso anfictiónico de Panamá, desde México hasta Argentina y ese planteamiento ha renacido y tenía que renacer como renació en todo este continente y anidó en Caracas con la cumbre de la Comunidad de Estado de Latinoamérica y el Caribe. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y allí Venezuela va a seguir jugando su rol, su rol de integración de esta tierra, esta tierra nuestra, esta Patria grande. Bueno pero ahí está el primer gran productor de armas en este planeta se llama Estados Unidos e inundan a nuestros pueblos. Ah diputado Caldera por favor, vamos a ver. Él está en la Comisión creo. Diputado Juan Carlos Caldera Si buenas noches. Presidente Chávez Y siempre lo veo ahí trabajando, buenas noches. Diputado Juan Carlos Caldera Buenas noches al pueblo de Venezuela, muchas gracias Presidente, mire me anime a tomar la palabra porque es un tema que me apasiona, me preocupa y me ocupa, el tema del desarme, el tema de la seguridad, yo soy diputado de Petare en la Asamblea Nacional y como usted sabe el municipio Sucre es el municipio del área metropolitana, el segundo más violento, luego del municipio Libertador y el primero del estado Miranda, a pesar de los esfuerzos que se han hecho, que veníamos de una tasa de casi 87, 82 homicidios, estamos en 65 homicidios, 30 por ciento pero aun falta mucho y por eso cualquier esfuerzo que haga donde me corresponda estar para lograr seguir disminuyendo los índices delictivos, me siento en la obligación de hacerlo, sobre todo cuando a diario uno tiene el testimonio de la gente que lo acompaña de que va quedándose sin miembros de la familia, producto del hampa y sobre eso le quería decir tres cosas, no voy a caer en el problema de quién es responsable, porque no vamos a llegar a nada con eso, tienen su conciencia nosotros la nuestra y cada quien, y el país evaluará que es lo más importante. Por eso creo que hay tres cosas que tenemos que hacer y le propongo que las hagamos de inmediato, en primer lugar Presidente: más y mejores policías y dotación policial, me refiero a cosas muy concretas que se le planteamos y que reiteramos, el problema de la dotación policial existe un fondo en el Ministerio de Interior, existen creo que 7 u 8 estados que tributan más del 75 por ciento de los homicidios que ocurren a nivel nacional, yo le pido que de manera inmediata hagamos un plan para dotar a todas esas policías, cualquier policía Presidente necesita el día de hoy patrullas, necesita la dotación, los chalecos antibalas, todos lo necesitan, si nosotros compramos las patrullas Presidente por la vía de las empresas del Estado y no como ocurre ahorita que lo que se hace es comprar carros y disfrazarlos de patrulla que cuestan el doble de lo que significaría comprar patrullas ensambladas para patrullas, rendiríamos mucho más el dinero y tuviésemos más resultado. Tenemos que seguir profundizando el crecimiento de la Policía Bolivariana, el año pasado en las interpelaciones públicamente reconocí el esfuerzo de la Policía Bolivariana, he conversado como miembro que soy de la Comisión Desarme con el comisionado Luis Fernández, le hemos pedido públicamente para el municipio Sucre 2 mil funcionarios de la policía, entiendo que para el segundo semestre de este año, Dios mediante, llegará un número importante. Presidente Chávez Para Sucre, para el municipio Sucre. Diputado Juan Carlos Caldera Para le municipio Sucre lo hemos pedido desde el año pasado, ojalá estén allí y ese tema de la dotación policial, de más y mejores policías es un punto muy importante y yo creo que hay una responsabilidad del gobierno nacional inmediata en dotar de estos, son policías de distintos signos políticos, pero hagámoslo de inmediato, creo que podemos montar un procedimiento nacional de dotación pero inmediato, a estos siete estados del país que tributan el mayor porcentaje de delito. En segundo lugar y aprovecho la presencia de la fiscal general de la República, de la presidenta del Tribunal Supremo, de la defensora del Pueblo, de usted como cabeza del Poder Ejecutivo y nosotros como diputados, el año pasado lo plantee en el seno de la comisión de política interior, no tuve la acogida que esperaba, es la necesidad y que es el gran problema del país, el problema de la impunidad Presidente, el gran problema que tenemos es que no hay ningún incentivo hoy en día en Venezuela para no cometer un delito y concretamente para no cometer un homicidio y no es porque nuestro cuerpo de investigación policial no sean buenos investigando, sino porque lamentablemente nuestro sistema de justicia y hablo de todo el sistema de justicia, no tiene hoy en día la capacidad para investigar y procesar las denuncias, donde se denuncié y ese es el día a día de la sociedad venezolana, es el día a día y la frustración de quien sufre un delito y no lo muchas veces lo denuncia, porque no tiene credibilidad en el sistema de justicia y nosotros creo que todos y nos ponemos la mano en el corazón, sabemos que ese es lo que ocurre. La gente cuando la matan, este año 10 por ciento de los homicidios recibieron más de 11 impactos de bala, cuando una persona es capaz de matar a otro y darle 11 impactos de bala es porque no tiene ningún problema porque saben que no lo van a conseguir, que no lo van a descubrir, que no lo van a investigar y esa es la realidad y ahí está la memoria y cuenta de la fiscal y yo con esto no quiero acusarla ni responsabilizarla, un fiscal del Ministerio Publico creo que trabaja como 2 mil causas y es la fiscal, la auxiliar fiscal y la secretaria, ni humanamente una persona puede hacerlo, creo que debemos revisar la asignación presupuestaria, aquí aprobamos muchos créditos adicionales para dotar a la Fiscalía General, para dotar al Tribunal Supremo de Justicia, al Sistema de Justicia para hacer crecer los Tribunales, para crecer los números de fiscales. Nosotros propusimos y en el municipio Sucre hay dos fiscalías municipales, preñar todo el territorio nacional de Fiscalías Municipales que es una estrategia válida para luchar contra la impunidad, si no derrotamos la impunidad por mucho policía que tengamos no vamos a poder derrotar a la violencia. Y en tercer lugar Presidente, el tema de desarme, nosotros en la persona, nuestro movimiento político en nombre de la unidad hicimos la propuesta de la Ley Desarme, la consignamos, Bernal presidió la comisión, trabajamos todo el año el grupo de diputados junto con la propuesta que existía, ya hay un proyecto de Ley que tenemos visto, ya se ha avanzado en la Comisión Desarme en algunos temas, pero yo le pido al Presidente, este es el año electoral y evidentemente estamos en campaña todos, que hagamos el desarme como lo pudimos hacer este año pasado todos los diputados en el seno de la Comisión, ponernos por encima de las posiciones políticas, y hacer un trabajo en equipo venezolano. Yo le pido Presidente, impulsemos el desarme, pero que lo impulsemos con el color vinotinto, el color del tricolor patrio: Amarillo, azul y rojo y que sea un esfuerzo nacional, un esfuerzo de todos los venezolanos y que no caigamos como lo dijo usted al principio, en la politiquería, en el tema del desarme. Venezuela está esperando de todos nosotros responsabilidad. Yo acepté ser miembro de la Comisión Desarme por responsabilidad, por Venezuela, por quien representó en la Asamblea Nacional y nos ponemos a la orden todos los diputados para seguir trabajando en este tema. Muchas gracias. Presidente Chávez Gracias diputado Caldera, muchas gracias. Es un tema que tiene que preocuparnos a todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a todas, pero de verdad, de verdad, verdad, de verdad, porque bueno la vida no tiene precio, es la vida, es la vida. Entonces miren, yo motivado por la intervención del diputado Caldera, voy a hacer pública una idea, que desde hace varios días, comienzos de año, o finales del año pasado vengo pensando y ustedes saben esto de las grandes misiones, estamos creando; anoche lo estaba explicando, creo que fue Menéndez que lo vi por televisión, una nueva categoría, así como ya llevamos cinco grandes misiones, la AgroVenezuela es una, este año; tenemos que, estamos obligados a tener más éxito que el año pasado, y yo por eso, mira yo le tomo la palabra. Yo quisiera que el diputado Gaviria nos ayude en eso, él conoce el tema, lo conoce más que yo, pero mucho más, González, que nos integremos pues, pero vamos a trabajar en eso. Tenemos que hacerlo, y los pequeños productores, los medianos productores, los grandes productores, nacionales, internacionales. Ahora, bueno vean ustedes Argentina, nosotros alcanzaremos algún día la Argentina embajadora, creo que no, en producción de alimentos. Argentina tiene un rebaño, de cuánto es, todos los millones de vacas, del mundo están en Argentina. Embajadora de Argentina en Venezuela, Alicia Castro Muchos millones de cabeza Presidente, pero sobre todo, estamos además, el gobierno está luchando contra el monocultivo para poder recuperar también cabezas de ganado. Pero como sabemos, la Argentina está dispuesta a cooperar con Venezuela para alcanzar la genética que pueda tener una muy buena producción primaria tanto alimentaria como lechera. Presidente Chávez Gracias embajadora. Por cierto que la embajadora Alicia Castro, va a otras funciones por decisión del gobierno argentino, ha estado con nosotros cerca de cinco años, un poco más, fue Néstor Kirchner quien la designó embajadora. Gracias embajadora y te deseamos mucho éxito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y gracias por todo el trabajo y el apoyo que le ha dado a nuestro pueblo, a nuestros esfuerzos, embajadora y amiga. Y quien viene de Embajador, por cierto, sabe mucho de agricultura, el compañero Chepi, es experto en agricultura, el estaba de secretario de agricultura, eh. Entonces, viene pronto, debe llegar pronto, para continuar fortaleciendo el eje Caracas-Buenos Aires, la ecuación dice nuestra hermana Cristina. Oye, que alegría me dio a mí, cuando supe que era falso positivo el cáncer de Cristina. Me dijo Marco Aurelio García, muy travieso, y yo se lo dije a Cristina, allá en Managua, me dijo, mira desde que tú denunciaste, eso no fue así, pero bueno ya quedó en el mundo que fue así, pero de verdad yo no dije que es que Estados Unidos nos inoculó cáncer, yo eso no lo dije; más bien dije, no puedo afirmar nada de eso, ni acusar a nadie. Sólo me parecía y me parece un poco extraño, Lugo con Cáncer, después vino Dilma, después yo, después Lula y a los pocos días Cristina también, yo dije no, no, ya va espérate; la ley de las probabilidades ¿verdad?; yo te oí a ti hablando de eso, en verdad y Fidel me habló un poco, Chávez ten cuidado, ten cuidado, mira que esta gente ha desarrollado tantas cosas que uno no sabe compadre, uno no sabe. Hay sustancias que son cancerígenas, se sabe. Pero bueno, en fin, no yo no estoy acusando a nadie, sólo hice una reflexión y llamé a Evo. Le dije: Evo cuídate, cuídate, a Rafael, a Correa también. Ahora, que noticia tan... entonces me dijo Marco Aurelio, no, apenas tú dijiste que eran los Estados Unidos, retiraron el cáncer de Cristina. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bromeando allá en Managua, que buena noticia, que buena noticia. Bien, entonces yo propongo y en esto, señor Presidente, ¿esta ahí todavía el Presidente? Diosdado, comisión, Caldera, Freddy, Freddy Bernal, Elías; quiero que empecemos a planificar y ustedes reúnanse cuando dispongan, una nueva Gran Misión de la Seguridad, a ver si damos esos saltos que nos hacen falta de coordinación mayor, del Gobierno Central, los poderes del estado, los poderes locales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Los poderes regionales, el poder popular, el CICPC, la Policía Nacional, los cuerpos policiales de los estados, de los municipios, porque en verdad es un problema muy, muy, los medios de comunicación; es un problema muy complejo, muy complejo para tratarlo de manera irresponsable, de manera, cómo llaman eso, José Vicente; el amarillismo. Aquí hay algunos medios de comunicación, que mandan periodistas a la morgue, a ver cuántos cadáveres llegaron, uno para nada uno está pensando en que ocultemos la verdad, no, pero esa es una cosa enfermiza ve, tantos cadáveres en la morgue. Incluso, en una ocasión, sacaron hasta una foto horrible, terrible, terrible, de la morgue ¿no? Ahora, quienes hacen eso, yo estoy seguro que no hacen ni así para contribuir de alguna manera en la solución del problema, nada, más bien se alegran creo yo, creo yo, perdónenme ustedes, pido perdón por adelantado si me equivoco monseñor Azuaje ¿no fue? Perdón Azuaje no, Padrón; si me equivoco. Pero yo creo que los que andan en eso, cazando muertos, se alegran, cuántos cadáveres van, ya me los imagino. Mientras mas haya, mejor para ellos. Oye eso es terrible vale, eso es terrible, pero eso forma parte incluso del problema. Por ahí estaba una medición internacional que hizo, creo que Latinobarómetro, y comparan y en el caso... me llamó la atención ese factor ¿no? llamé a los ministros para que lo evaluáramos, pero según Latinobarómetro, Venezuela es el país donde hay una mayor diferencia, una mayor distancia entre la inseguridad real, real, comprobada y comprobable, y la percepción sobre el problema. Esto para nada significa que le estemos quitando y menos yo, la magnitud al problema, no, pero sí hay que tomar en cuenta, porque ese es parte del problema ve, un conjunto de medios de comunicación, cuya tarea parece que es más bien alentar esto. Y bueno, y más allá de los medios de comunicación, las películas de violencia, de drogas, telenovelas, incitando a la violencia, hay muchas maneras de incitar a la violencia, yo soy el acusado número uno, el discurso del Presidente y no se qué más, ah bueno está bien, está bien. Hay unos estudios históricos que yo los estudié, me puse a revisarlos y a estudiarlos con el Consejo de Policía, el Consejo General de Policía, donde se demuestra, hay unas curvas que indican como, y esto es para evaluarlo, son opiniones y mediciones de algunos expertos. Después de 1989, y ahí está el Caracazo como gran hecho violento pues, se disparó la violencia, se desató pues, y hasta ahora no hemos podido echarla abajo, asumámosla como un reto nacional, como un gran desafío nacional, con seriedad, con objetividad, con amor, y con dolor por supuesto. En la medida en que mayor número de nosotros lo hagamos, el problema tiene solución, como todo problema de ese tipo tiene solución. Bueno gracias, Elías te encomiendo que hagan unas primeras reuniones para darle forma a una Gran Misión, y yo estoy, dispuesto incluso antes de que esa Gran Misión surja, atendiendo la solicitud que me hace el diputado Caldera, Tareck, ministro Tareck, solicite necesidades y bueno verifiquemos las reales necesidades; estoy dispuesto a asignar recursos extraordinarios para esto que dice el diputado y es verdad, verdaderas patrullas policiales, sistemas de comunicación y etc. Tareck, iba a decir algo muy breve, por favor, que es casi medianoche. Aja. Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Presidente, ya el año pasado usted designó recursos para la dotación, una vez que hicimos el diagnóstico, y este año estamos adquiriendo 2 mil patrullas policiales, y 3 mil motos para los cuerpos de policía. A partir del mes de marzo, comenzaremos la dotación a los cuerpos de policía. Presidente Chávez Okey, pero es posible que eso aún sea insuficiente, es posible. Evalúen a ver, y haciendo, ¿dónde estamos comprando eso? Ministro del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia, Tareck El Aissami Lo estamos comprando en el mercado internacional, a través de las empresas del Estado venezolano. Presidente Chávez Okey, bien, ahora aprovechando esos convenios, contratos, pudiéramos incrementar para hacer una sola compra, y de una sola tecnología, y no es que un alcalde por allá hizo un negocio por allá, un gobernador, sino tratar de articularnos hasta en eso, podemos y debemos trabajar. Miren, aquí hay unos vehículos que, hay una versión policial del Tiuna, ve, hay una versión policial del Tiuna, no sé hasta dónde lo estarán usando ya algunos cuerpos policiales, pero yo vi una vez una versión policial del Tiuna, un vehículo rústico, muy bueno; a mi me parece muy bueno que estamos produciendo en la Fuerza Armada, en alianza con una empresa privada, civil pues, y yo hace poco asigné unos recursos. Revisen un poco eso, Rangel, a ver si incrementamos las fábricas, la fabricación de vehículos Tiuna, y esta versión policial. Bueno, la destrucción de armas, la Comisión Presidencial, yo los felicito a todos. Miren, creo que está trabajando muy bien esta comisión, en la que está... ¿Bernal está ahí? Bernal, Caldera, bueno un grupo de diputados y otros funcionarios del Gobierno, el ministro Tareck. Aquí están incluso las cifras: “En el 2011 —dice aquí el informe— se logró la destrucción de 130 mil 145 armas de fuego, durante tres actos públicos realizados en la empresa estatal Siderúrgica del Turbio, Sidetur, en el estado Lara”. Porque se fundieron pues, para eliminarlas, porque no es que vamos a mandarlas para allá. ¡No, empiezan por aquí y por allá! El comercio, el mercado que llaman ilegal, pues, el mercado ilegal, hay que destruir las armas. Y yo diría incluso, miren, yo me confieso, cuando tenía a mi hijo pequeño, y mis sobrinos, que ya son unos hombres todos, uno iba a comprar un regalo y muchas veces una escopeta. ¡Aaaah! Una escopeta o una ametralladora de esas que ¡ruuuu!, que suenan duro, y echan luces, algunas hasta que lanzan balas. Y entonces andaban los niños haciendo guerra. Oye, qué cosas ¿no?, qué cosas. Uno, inocente. No se daba cuenta del mal que le hacían esos juguetes bélicos. Oye, se puede legislar en torno a eso, creo yo, para proteger a nuestros niños de armas de todo tipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora venden unos revólveres que son igualitos a un revólver o una pistola de verdad, y es de juguete. Creo que se puede, se pudiera legislar en torno a eso, y tomar medidas para proteger... ¿Ah? ¡Ah! perdón, ya está la ley. Lo mismo pasa con algunos programas, de estos programas. Una cosa es la libertad de expresión y otra cosa... La libertad de expresión debe estar contenida en la Constitución, eso es lo que algunos no quieren entender, y creen que la libertad de expresión es la libertad para atropellar y decir, y hacer, sin ton ni son. Eso no es así. Ninguna libertad puede ser ilimitada, ninguna. Toda libertad tiene que estar regulada, precisamente por la Constitución y el pacto social al que se refería Juan Jacobo Rousseau. Bueno, lucha contra las drogas. Aquí en el informe, señor Presidente, lo dejo para la revisión de los señores diputados, diputadas y del país todo. Pero hemos hecho un gran esfuerzo de incautación, de captura de capos, de voladura de pistas ilegales del narcotráfico, de destrucción de laboratorios de sustancias precursoras. ¡17 laboratorios en las fronteras Colombia se desmantelaron en el 2011! Que procesaban drogas ilícitas. Gracias a la actuación de nuestra Fuerza Armada y distintos operativos que se han hecho. Por sexto año conseguido se declara al país libre de cultivos ilícitos. Y hay que seguir atentos a esta batalla. Es una verdadera batalla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, creo que no va a hacer falta que yo vuelva, por ahora. Orientación familiar, el Fondo Nacional... Todo esto son iniciativas que se han tomado en la lucha contra el tráfico y consumo de drogas ilegales. Y dejo la propuesta de constituir, o de conformar una gran Misión, repito, ya buscaremos un nombre adecuado para este tema de la seguridad ciudadana, para luchar pero duro y lograr éxitos también en este frente de batalla, que es uno de los más duros. El Régimen Penitenciario. Yo quiero felicitarla, porque cómo me la atacan, a Iris Varela. Ve, allá está, Iris Varela, que anda por todos lados reuniéndose en todos los centros penitenciarios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso nunca había ocurrido. Y créanme que yo la llamé, cuando la primera vez la vi en la primera reunión, la llamé y le dije: “Iris, ¿qué haces?”. Esto, y esto, y esto. Y me puso incluso al teléfono ahí con un grupo de privados de libertad. Bueno, ella se ha reunido, visitó todos los centros penitenciarios, le aprobé unos recursos hace poco para modernizar algunos, para construir otros, y bueno para adecentar, humanizar esos centros penitenciarios donde sigue habiendo cuántos vicios, tráfico de armas, tráfico de drogas, violencia, heridos, muertes, etc. Ese es un karma nacional. Y por eso precisamente es que oyendo recomendaciones, entre otros de la fiscal general, la doctora Luisa Ortega, de la doctora presidenta del Tribunal Supremo de Justicia, del vicepresidente Elías Jaua, del ministro Tareck, entonces decidí, por recomendación de ellos, en distintas reuniones, separar las funciones del Ministerio de Interior y Justicia y crear el Ministerio de Asuntos Penitenciarios. Ahora, yo pido apoyo para el ministerio, le entran a críticas a la Iris, que ella no sabe nada, cómo que no va a saber, sí sabe. Y además tiene corazón, tiene coraje para enfrentar ese problema. ¡Apoyémosla! Todos y todas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este es un tema que tiene que tocarnos a todos, no es un tema para el partido tal o el partido cual, o el gobierno de allá o el gobierno de acá, o para buscar votos por allá o perder votos por aquí, es un tema nacional, es un problema nacional. Que es un problema de vieja data y es una de las deudas que tiene la Revolución con la República, con la Quinta República. Bueno, aquí está el tema de electricidad, ya visité a Alí Rodríguez y a Corpoelec por la manera cómo, a pesar de algunos retardos, sin embargo, producto de la inmensidad y de la complejidad del problema, pero sin embargo aquí está un resumen de las plantas que hemos inaugurado. El Programa Nacional de Rehabilitación, por ejemplo, eso fue en el 2011, ¿verdad Alí?, sólo en el 2011, logró la reincorporación al Sistema de 1.214 megavatios, correspondientes a unidades pertenecientes a nueve plantas y centrales. Esto es rehabilitación, es decir mantenimiento, reparación, 1.214 megavatios. Además de la instalación de un conjunto de nuevas plantas, incluyendo unas barcazas que trajimos del otro lado del mundo, y ahí las instalamos, aquí en Vargas, y allá en el estado Zulia, unas barcazas de 340 megavatios. Picure, en el estado Vargas; La Raisa, aquí en los Valles del Tuy. Ya se inauguró la primera etapa de La Raisa, no pude acompañarlos, Alí, tú sabes, tenía cáncer, cómo iba a ir yo pa’ allá. Ustedes me estaban me estaban esperando, yo quería ir, pero a la segunda etapa sí voy. ¿Cuando inauguramos la segunda de La Raisa, Alí? ¿Antes que te vayas para la Unasur? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Creo que sí. Y vamos a inaugurar también Guarenas y una de las unidades de El Sitio... Presidente Chávez ¿En Guarenas y...? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque En El Sitio, también en los Valles. Presidente Chávez En los Valles del Tuy. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque La de El Sitio es una de las plantas más grandes que estamos instalando. Presidente Chávez ¿De cuántos megavatios es esa? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Son cuatro plantas de 180 megavatios, más dos ciclos combinados que se van a instalar, 1.080 megavatios. Presidente Chávez Imagínate tú. Claro, eso nos va a permitir blindar a Caracas. Porque Caracas dependía, ha dependido hasta ahora, siempre y siempre, del Guri. Y Mérida también dependía del Guri, y Táchira. Una parte, pero necesitaba todavía que le llegara un remanente, o sea mucha vulnerabilidad teníamos. Y, bueno, además no sólo la generación, la distribución, la distribución, ¡eh!, la transmisión. Hay un proyecto que Alí tiene allí, yo creo que ya te aprobé los recursos para la primera etapa, de una línea larga me dijiste, mirando el mapa, desde el Guri hasta allá hasta Uribante, para interconectar por el Sur a Venezuela. Y además terminar el proyecto Uribante-Caparo, que duró como 20 años paralizado. Para independizar el occidente y darle estabilidad eléctrica, eso es fundamental. ¿Cómo es que decía Lenín?: “Socialismo es igual, todo el poder para el pueblo, más electricidad...”. Pero hemos salido de lo peor, Alí, y cuidemos el avance y la conformación de un poderoso Sistema Eléctrico Nacional. Pasamos por problemas difíciles. Hasta Sidor está instalando una planta, para tener autonomía, tener su propia planta, autonomía relativa ¿no?, una planta de 175 megavatios. Miren, rehabilitaciones. Incluso aquí en La Mariposa, eso casi nadie ni lo sabía, La Mariposa tiene una vieja planta que estaba totalmente acabada, quedaban ahí como una reliquia. ¡La recuperaron! ¿Cuántos megavatios está produciendo La Mariposa, Allí? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Está rehabilitada para generar 60 megavatios, y ha venido generando, de acuerdo con lo que ordena el Centro Nacional de Despacho, 40 megavatios. Además se instaló allí mismo un centro de reparación de transformadores, que está funcionando perfectamente bien y es un centro de entrenamiento además... Presidente Chávez ¿Ahí mismo en La Mariposa? Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Sí, ahí mismo. Hace tiempo contemplamos la posibilidad de embellecer eso, y establecer allí también un centro de turismo sobre el Embalse de La Mariposa, habría que hacer un paisajismo allí para mejorar la situación. Presidente Chávez Sí, el turismo, turismo para Caracas, para el centro, allá incluso en el Masparro, allá en Barinas se rehabilitó una vieja planta, ¿cómo es que se llama esa? No recuerdo. Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Ahí tenemos Peñas Largas, tenemos dos unidades, una está fuera de servicio, la estamos rehabilitando, vamos a rehabilitar totalmente Planta Páez... Presidente Chávez ¡Ah, Planta Páez! Ministro del Poder Popular para la Energía Eléctrica, Alí Rodríguez Araque Y concluir la primera etapa de La Vueltosa, de Fabricio Ojeda, y estamos en negociaciones con la empresa brasileña para construir el Uribante Caparo. Presidente Chávez Bien. Es un esfuerzo inmenso ¿saben? Grande, grande, triste y dolorosamente hemos conseguido, en algunos casos, pruebas de sabotaje. Bueno, le pedí a la Fuerza Armada que nos ayudara y se hizo un plan. ¿Cómo le pusieron ustedes? El Plan Kilovatio, para cuidar las líneas pues, vayan a cuidar líneas, en helicóptero incluso, en algunos casos, porque se demostró, no en todos los casos de los apagones, pero en algunos se demostró sabotaje, triste y dolorosamente porque alguna gente interesada en causar problemas. Ahora, la inversión total en el sector se incrementó en el 2011, en 38 por ciento en el sector eléctrico, pasó de 21.824 millones de bolívares en el año 2010, a 30.106 millones de bolívares al cierre del año 2011, y este año el presupuesto es mayor, incluso del último crédito que viene de China, que también algunos siguen diciendo que estamos regalando el petróleo a China. No, eso no es así, eso no es así, no estamos regalando el petróleo a nadie. Aquí se regaló el petróleo durante muchos años, e incluso se permitió que se lo llevaran sin pagar impuestos ni nada de eso; eso sí es verdad, verdadita, nosotros sólo tenemos convenios con países desde China, el gigante chino, hasta países del Caribe, desde Cuba, la más grande de las Antillas, como se llama desde siempre, hasta países muy pequeños en cuanto a territorio y población como Dominica, por ejemplo, convenios de cooperación, Centroamérica. Ahí me estaba insistiendo el Presidente de Honduras, el Presidente Lobo, el deseo de reingresar a Petrocaribe, yo le dije, Presidente, vamos a evaluarlo, le dije al ministro Ramírez, ahora que Honduras retornó a la OEA, después del golpe y todo aquello, ahora me vengo a enterar que el presidente Lobo, lo dijo fue Daniel Ortega, ¿no fue? Que Lobo en su juventud estuvo en la Unión Soviética estudiando allá, formándose como cuadro, y hemos estado hablando pues, y ustedes saben lo que pasó en Honduras pues. Bueno, pero hay que mirar hacia adelante, el presidente Lobo ha asumido, y permitió el retorno de Zelaya, allá está Zelaya, y está cumpliendo con el convenio que hicimos entre él, Santos y este servidor ¿ves? Entonces ahí está, y ese es un ejemplo, mira, de cómo el gobierno de Colombia y el de Venezuela, algunos sectores revolucionarios me han criticado. Bueno, está bien, critíquenme, está bien, pero yo soy Jefe de Estado. Yo en verdad nunca he apoyado a la guerrilla colombiana. Si de ese tema se trata, lo que nosotros queremos es la paz en Colombia, y estamos dispuestos a apoyar, si se nos pide, en la búsqueda de un acuerdo de paz en Colombia, y en el mundo, en cualquier parte del mundo, necesitamos paz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Necesitamos la paz, sólo sobre la paz, la ausencia de guerra pues, podremos construir la otra paz, la profunda y verdadera, como dice la Biblia, sin justicia nunca habrá paz plena pues. Pero, bueno, necesitamos que se apaguen los cañones. He visto con interés declaraciones del presidente de Colombia, yo no me quiero meter en las cosas internas de Colombia, pero con interés Nicolás, le dije a Nicolás, vamos a hacerle seguimiento a las declaraciones de ambos, de ambos sectores, el gobierno y la guerrilla colombiana, ahora que tiene una nueva jefatura, “Timochenco”, algunos dicen que está aquí y que yo lo tengo escondido. No, no, el único Chenco que yo conozco en verdad que es mi amigo, es Lukashenko, el presidente de Bielorrusia, ese es Lukashenko. Entonces, ojalá puedan avanzar los colombianos hacia la paz, pero y por qué no, allá estaba Daniel Ortega asumiendo de nuevo la presidencia, y estábamos frente al Palacio Nacional, ahí está el Palacio Nacional, recordamos nosotros las imágenes cuando tomaron ellos a punta de plomo, bala y fusil el Palacio Nacional, Edén Pastora al frente, y todo lo que hubo en Nicaragua, ahí está Otto Pérez Molina, presidente, general del Ejército, y después de una guerra muy intensa en Guatemala. El Salvador, ahí está, ayer saludó al presidente Mauricio Funes, su esposa, Banda, él no viene de la guerrilla, pero fue el candidato del Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional, impulsado en primer lugar por nuestro querido y recordado Schafic Handal, y aquellos que fueron guerrilleros del Farabundo Martí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y sin ir muy lejos, allá está Alí Rodríguez otra vez, Alí Rodríguez que fue jefe de guerrillero, no sé si hay alguno, José Vicente se quedó aquí... Asistente Fernando Soto Rojas. Presidente Chávez ¡Ah, Fernando Soto Rojas! Jefe de guerrilleros, ahí está. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No es esta la hora de los fusiles para nosotros, y ojalá más nunca sea la hora de los fusiles, la hora de la paz, de la política, del debate, de la confrontación política, y que decida quien tiene que decidir, no los fusiles, el pueblo, los pueblos que decidan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Corpoelec incrementó el número de usuarios a 5.904.000, hemos comenzado a instalar sistemas además híbridos, esto es de lo más interesante, porque por ahí vamos para ir cambiando lo que llaman la matriz energética ¿ves? Estamos instalando sistemas fotovoltaicos, se instalaron tres híbridos en el estado Zulia, estos son fotovoltaicos, aero generadores, y termo generadores. Doscientos sistemas fotovoltaicos fueron instalados en el 2011 en regiones aisladas de 9 estados del país, para totalizar 273 durante el año 2011, alcanzando en el período 2005-2011, 2.377. Habrá que mostrar esto Alí de alguna manera en algún programa de televisión, porque esto casi no se sabe, casi no se sabe. Hay cosas que casi no se saben, que es muy importante, son pequeñas unidades ¿verdad? Para una población aislada, para una escuela, una población por allá arriba en la montaña, en la selva. La capacidad instalada por estos sistemas en el 2011 asciende a 243 kilovatios. Sustitución de bombillos en el 2011. Hicimos un ahorro energético de 197 megavatios, en el 2010 fue de 81 megavatios, un aumento del 240 por ciento. Los consejos comunales también tienen su buena parte en este trabajo, en el 2011, totalizaron 121 proyectos de consejos comunales, actividades de electrificación que beneficiaron a 14.800 nuevas familias y 3.300 comunidades. Se instalaron en el 2011, un total de 1.682 megavatios nuevos, a través de la incorporación de 25 unidades en 13 plantas de generación. En materia de transmisión, entraron en servicio, 6 grandes proyectos, las subestaciones Tanto, Los Andes, Los Laureles y San Isidro en el estado Zulia. Estas son, grandes proyectos nuevos de transmisión, estos son líneas, hay unas que estaban cruzando el Apure, y Guárico, que las mandamos a parar porque estaban tumbando los samanes, entonces hubo una protesta de alguien, paren eso, estaban acabando con no se cuántos miles de samanes, entonces hubo que hacer cambios en la ruta. Carrizales ¿no? los samanes. San Isidro, estación Juana La Avanzadora en el estado Monagas, línea de alta tensión en El Furrial, eso es Monagas también, y se hizo mantenimiento a 3.500 kilómetros de líneas, y a 80 subestaciones; se instalaron 160 transformadores de potencia, de un total de 167 adquiridos. Sustitución de bombillos, operación Luciérnaga, etc., etc. El otro problema, yo creo que ya lo tocamos un poco cuando, hace rato, el de la inflación, porque estos últimos problemas del informe, son los problemas que hemos considerado que son más duros, que tocaron la médula estructural y los colocamos al final pues, la seguridad ciudadana, la energía eléctrica, el problema eléctrico y el problema de la inflación. No voy a llover sobre mojado, ya mostramos hasta los gráficos, de cómo se ha venido moviendo en los últimos, al menos casi 30 años este problema, hemos logrado algunos éxitos, al menos en frenar el impulso inflacionario que había y bueno y lo hemos mantenido, este año fue, de 27, 26, no 27.6, casi igual que el año pasado, prácticamente igual. Ahora, hace poco yo hablaba de las metas, por aquí tengo el, este es el borrador de las líneas estratégicas, lineamientos generales de 2013, 2019, estamos trabajando, este es un borrador. Pero uno de los retos que hay aquí, de los desafíos, es lograr un ritmo de crecimiento, creo que ya lo dije hace un rato, de 7 por ciento interanual para todo el próximo período, pero con una inflación de un dígito, ese es un gran desafío. Ahora, podemos lograrlo, claro que podemos y claro que lo vamos a lograr, crecimiento con baja inflación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa es una de las grandes metas y de los grandes desafíos, que tenemos por delante. Nosotros conscientes de este problema, y de batallar contra la inflación, además de las medidas que hemos venido tomando, hemos tomado, hemos creado una serie de instrumentos para proteger sobre todo, a los más débiles, en contra o de este fenómeno. La política de subsidio, en electricidad por ejemplo, la electricidad recibe aquí un fuerte subsidio, aquí tengo hasta los cálculos; el agua potable, el Metro de Caracas, Mercal, la gasolina, el monto anual en subsidio, asciende, si sumamos todo esto, a cerca de 15 mil millones de bolívares; una política de subsidio dirigida, para proteger a los sectores más vulnerables. Especial atención le prestamos al sector de los alimentos. En los alimentos, Mercal, 5.500 millones de bolívares, 76 por ciento por debajo de los precios de alimentos en el mercado, y vamos a continuar aplicando esos subsidios. Bueno, solo me falta, ya he hecho algunos comentarios, pero voy a cerrar, son las once de la noche. Dávila por favor, diputado Dávila, bueno... Me falta la parte internacional, pero el diputado, no el va a ser breve, te prometo, a ver, perdón. Diputado a la Asamblea Nacional, William Dávila Antes Presidente, Presidente dentro de los aspectos relacionados en su cuenta, está como dice la Constitución, que la cuenta debe versar sobre aspectos políticos, económicos y sociales del año inmediatamente anterior, en este caso el 2011, considero que hay un aspecto político, que no sé si usted lo tiene contemplado en el informe, o de repente no le está dando la debida importancia, y ya que dentro del contexto que hemos venido hablando de paz, tanto internacional como nacional, del respeto de los derechos humanos, yo creo que hay un tema que es sumamente importante y que me hago eco de solicitudes que organizaciones de todo tipo, han hecho a nivel nacional e internacional, así como a nivel de familiares y de sectores involucrados desde el punto de vista humano; el tema relacionado con las personas, o con los presos denominados políticos. Yo pienso pues, de que es un tema que forma parte de esa concepción de lo que debe ser un país con derechos humanos. Existen cinco policías, que en los momentos actuales se encuentran en situación realmente, muy lamentable desde el punto de vista de la salud, existen comisarios, existe un número importante de presos políticos en ese sentido, que yo pienso que debe ser tomado en consideración, a los efectos de tomar las medidas correspondientes para que se les de la libertad. Existen peticiones, incluso de intelectuales, que son conocidos suyos, en relación pues con personas que están dentro de la magistratura, como la jueza Afiunni, que desafortunadamente, pues tiene también problemas de salud. Yo le hago a usted ese planteamiento, dentro de lo que considero que está en los aspectos políticos; que debería señalarse tal como lo dice la Constitución. Presidente Chávez Gracias diputado, Dávila. Bueno, aquí está la Presidenta del Tribunal Supremo, la Fiscal General. Yo tengo mis atribuciones hasta donde lo indica la Constitución. Yo recuerdo, mira tú sabes que día trague arena, para parafrasear a nuestro paisano, el gran poeta de la llanura, Alberto Arvelo Torrealba, el día que la Corte Suprema de Justicia, ustedes recordaran, en una decisión para la historia, la parte nefasta de nuestra historia no hubo golpe en Venezuela pues, y dice la decisión que los militares custodiaron al presidente Chávez, estaban preñados de buenas intensiones. Ahora, que tremenda escuela, que tan mala escuela para uno de los temas que tocaba creo que lo tocó el diputado Caldera, la impunidad, mira yo hice lo que hice y nosotros el 4 de febrero, ahora algunos murieron y otros bueno entregamos las armas, presos pues, qué iba a estar uno diciendo: no, no fue un golpe, no fue la culpa fue de Caldera, perdón, de Carlos Andrés Pérez, no, no, nosotros hicimos esto, presos pues, bueno yo creo algunos les metieron 30 años, cuántos años te metieron a ti Rodríguez Chacín 30 años no fueron, 28 años de prisión le metieron a Rodríguez Chacín, ya es mucho, a mi no metieron ningún año porque yo nunca fui al tribunal, me negué. Ahora qué decisión tan nefasta porque bueno es la promoción de la impunidad, ahora yo a pesar de todo eso, tragué arena, llamé al pueblo, calma, a muchos, créanme que a mi me ha tocado a veces el papel también de bombero, de frenar ímpetus incluso antes de la rebelión del 4 de febrero, porque esa historia es larga, yo a veces oigo algunos generales retirados de aquellos que conocimos nosotros muy bien, que salen por ahí hablar y me río muchas veces, salen algunos, la democracia, la democracia y resulta que alguno de ellos nos llamaron a nosotros para dar un golpe, el golpe de derecha pues estaba montadito, sobre todo después de Caracazo y algunos sectores civiles aupando, sobre todo sectores de la alta burguesía y algunos sectores incluso de los United State, a mi me abordaron en muchas ocasiones oficiales norteamericanos. Hace poco estaba yo contándole a alguien no se, a José Vicente en una entrevista, cuando yo ascendí a teniente coronel allá a Barinas llegó el avión de la embajada de los Estados Unidos full de oficiales, a celebrar mi ascenso y recuerdo al coronel agregado militar y un grupo de oficiales con sus familiares y amanecimos hablando bajo una mata de totumo por allá en la costa de Paguey, y me preguntaban y qué es lo que hay y qué pasa por aquí, qué pasa por allá, ellos andaban detrás oliendo que ya el sistema político aquí no daba más y que algo iba a ocurrir y querían asegurarse que ocurriera algo en función de sus intereses y andaban buscando información y no sólo a mi Ortiz Contreras me dijo un día: oye me invitaron a un cena, que en paz descanse mi compadre Ortiz, Arias Cárdenas pero nosotros no éramos los jefes de ese golpe, no, eran generales y fuimos llamados varias veces. Cálmate Chávez, cálmate esto tiene su tiempo llegará el momento, tranquilo y yo a veces decía: entendido mi general. Entonces yo recuerdo ese día de la decisión del Tribunal o de la Corte Suprema de Justicia, el país ardió de dignidad pues, de furor y más de uno dijo: Presidente usted no puede aguantar esto, recuerdo la expresión de alguien que me llamó y me dijo: Presidente tiene que meterle los tanques a ese Tribunal Supremo, métale los tanques no tiene más opción, por dignidad nacional, dije: no, yo no voy hacer eso, paciencia, Plata Altamira, recuerdan ustedes Plaza Altamira y más de uno tenía ganas de caer en la provocación, porque era una gran provocación, calma, recuerdo la frase de José Vicente en un largo Consejo de Ministros, recuerdas, que se cocinen en su propia salsa, pero lo que querían era terminar eso en una masacre de verdad. Entonces en más de una ocasión a mi me ha tocado frenar, por eso lo digo sin pretensiones de ningún tipo saben, yo creo que incluso a la derecha venezolana, así lo digo y lo digo con mucha seriedad, no tiene nada esto de ironía ni mucho menos de cinismo, no, no, yo creo que todavía Hugo Chávez hace falta y yo creo que a la misma derecha venezolana le conviene que Hugo Chávez siga siendo el Presidente de Venezuela por un tiempo más. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A la misma derecha, analicen bien y sacaran sus propias conclusiones, sólo se los digo para la reflexión, los empresarios, los banqueros, la burguesía nacional, porque aquí tenemos que garantizar la estabilidad nacional, tenemos que garantizar la paz nacional y a eso fue precisamente a lo que se refería el general en jefe Rangel Silva, que después le han dado hasta donde le ha dado la gana pues, él se refería ante una pregunta no se quién fue el que te entrevistó, un periodista, qué pasaría aquí si llega un gobierno a perseguir a los militares, quién va a pensar que se van a quedar de brazos cruzados los militares pues, y a poner a qué jefes militares, ah bueno, o por ejemplo yo oí hace poco a una declaración de la oposición decir que bueno que ellos van a ganar y tal y que van a traer de nuevo a los trabajadores que fueron expulsados de Pdvsa, bueno será que los que están ahí ahorita se van a quedar tranquilos, contra aquellos que no es que fueron expulsados, hablemos con la verdad por delante, más bien deberían de estar en prisión, estamos hablando de impunidad o de qué. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a luchas contra la impunidad de verdad verdad o de qué se trata la cosa, cuánto daño le hicieron al país aquellos gerentes y otros trabajadores técnicos intermedios, como llaman: la nómina menor, la nómina mayor, ustedes recuerdan lo que hicieron. Pararon la refinerías, sabotearon los pozos petroleros, los tanqueros, eso miren, eso no, nunca ocurrió en ninguna parte de este mundo, nunca, no hay precedentes de que los gerentes o buena parte de ellos y un número grande que llegó casi a 20 mil, abandonaron su responsabilidad y apagaron la refinería y se fueron, y se quedó un grupo de patriotas ahí aguantando, se echaron, pero yo recuerdo una madrugada, que yo estaba llamando y llamando, no dormíamos; Alí debe recordarlo y muchos otros que estaban conmigo en el puesto de mando de Miraflores. Yo no conocía a la doctora Socorro Hernández, no la conocía, hasta la vine a conocer en ese momento. Ahora es rectora del Consejo Nacional Electoral, pero me dan el teléfono de ella, porque es ingeniera de sistemas creo, y ella estaba al frente de la... el centro de los despachos, entonces me decían, no que es que no salieron los despachos, para que los barcos saquen el poco petrolito, yo creo que el petrolito que yo les mostré es más de lo que teníamos, un chorrito de petróleo, pero queríamos sacarlo pues, para ir venciendo poco a poco, aquella tremenda agresión, tremenda agresión compadre. Entonces yo le digo a Socorro y la llamo, Socorro, doctora Hernández, mire, pero porque no sale, por qué no han salido, hay un momento, yo la llamo a cada rato, en la noche la llamé no sé cuántas veces, como la quinta vez en la madrugada me dice, mire Presidente, usted me permite que me le diga algo, ¡claro! Dígame, usted sabe, aquí donde yo estoy, usted sabe cuántas personas trabajaban. Yo le dije, no, dígame cuánto, cerca de 200 técnicos, ingenieros, ajá y ¿qué pasa? Le digo, ¿usted sabe cuántos estamos aquí Presidente, en este momento sin dormir no sé cuántos días? Cinco. Se echaron sobre sus hombros tamaña responsabilidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y así pasó a lo largo y ancho del país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Impunidad, estamos hablando de luchar contra eso, bueno. Yo no quiero volver atrás, yo no es que estoy diciendo que ahora vamos a... no, pero eso se... incluso algunos se atrincheraron en las casas que ocupaban en algunos campos residenciales y no querían salir, y ponían hasta los niños ahí afuera, nos están atropellando, nos están sacando; no, es que esa casa no es tuya, esa casa es de los trabajadores de Pdvsa, ve, pero hasta ese, el colmo, el colmo. Se robaron, ahí sí es verdad que hubo robo, ahí sí es verdad que hubo robo. Yo recuerdo, incluso algunos militares, unos comandantes que mandamos por ahí a la planta de llenado en Guarenas, no es que está una planta aja, recuerdo que para pagarle a los trabajadores, era diciembre, para que no se les fueran los pocos que había ahí, fueron a buscar dinero en el Ipsfa, yo le dije, préstenle, pidan un préstamo ahí; y le pagaron en un sobrecito al chofer de la gandola, al otro, al operador, porque bueno no tenían, porque estos bandidos bloquearon los sistemas y no había forma de pagarle a los trabajadores; y ellos sí se pagaron vacaciones, aguinaldo y se llevaron ese realero, siguieron cobrando, sí, porque manejaban los sistemas, tenían comandos paralelos; se habían llevado comandos a sitios externos a las instalaciones de Pdvsa, comandaban por computadora desde fuera. Ahora, yo decía todo esto, bueno por la pregunta o la intervención del señor diputado. A pesar de todo eso, nosotros, bueno pasamos la página y seguimos adelante. Luego, recuerdo que hace varios años yo incluso, promulgué y aprobé una Ley de Amnistía, criticada por algunos camaradas, que escriben pues por ahí en páginas, en Aporrea, en Rebelión y tal. Bueno pero yo, creo que había que hacerlo pues, yo fui sobreseído por el doctor Caldera y muchos de nosotros, de los rebeldes del 4 de febrero, el 27 de noviembre. Ahora, hay casos diputado que usted sabe, primero no están en... yo recibí una carta, una nueva carta de Chomsky, tengo que responderle, por el caso de la doctora Afiunni. Ahora, en verdad eso no está en mis atribuciones. Yo sí puedo pedir como Jefe de Estado, bueno que se estudie el caso, en los tribunales donde ella está sometida a un proceso y no es ninguna presa política en verdad, no es. Ahora, si está enferma, tiene algún problema, bueno tiene que estudiarse el caso. Hace poco, hace poco, está en su casa además, ella está en su casa. Bueno, hace poco, se tomó una decisión de algunos procesados, ya estaban condenados, creo que porque tenían o tienen algún problema de salud. Ahora, esa decisión la toman los tribunales de la República, no soy yo el que la toma. Sin embargo, bien vale la pena seguir insistiendo, y yo hago otra vez el llamado a los que siguen diciendo que son presos políticos, es más, algunos dicen que son presos de Chávez, esos no son presos míos, ni tampoco son presos políticos. Preso político es otra cosa, ve, ahora yo fui un preso político, sí, ahora por una razón política. Pero había razón o no, en el marco del derecho, no hablemos de la justicia, del derecho de entonces, ¿para que yo estuviera preso? Claro que la había, y cómo yo iba a protestar y a decir que el doctor Caldera, me está quitando mis derechos o Carlos Andrés Pérez primero, Caldera me sacó a los pocos días. No, yo tenía que estar preso, no me rendí pues, y saqué un batallón, y dos batallones y tres, y hubo una rebelión militar. De todos modos, la intervención me permite dirigirme a los poderes correspondientes para que estudien los casos. Pero sí es bueno responder con mucha firmeza, que aquí no hay en Venezuela, presos políticos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No hay presos políticos. Yo pido que respetemos esa figura. Eso es como... ah, que hay algunos políticos preso, ah eso es otra cosa, políticos presos, o que incursionaron en la política, o fueron políticos, o lo son. Yo tengo entendido, usted habló de unos policías o comisarios, que están, yo no sé si ya condenados, por asesinato. Ahora, oye yo llamo a la, no es lo mismo, no es lo mismo que, no es lo mismo el golpe de Estado de abril, y quienes llamaron a Miraflores y todo aquello, a unos jefes policiales que sacaron la Policía, era la Metropolitana creo, y hay videos, tengo entendido, yo no soy juez, ni debo serlo; pero tengo entendido, he visto videos que comprometen y por eso fueron, hubo un proceso, una defensa y fueron condenados. Ahora, pedirme a mí que haga algo en ese caso, yo lamento no poder hacer nada, porque sería... ¿Cómo?, ¿qué puedo hacer yo, pues? Unos asesinos en prisión. Y que algunos sectores políticos los tomen como presos políticos y pretendan con eso que el presidente les dé un indulto. ¿Cómo? ¿Cómo quedo yo [risa] indultando un asesino? Que además se valió de su condición de jefe policial, ¿verdad?, para ir a dispararle allá a Puente Llaguno. Allá está Peñalver, Richard Peñalver, uno de los, como los llamaron, “asaltantes de Puente Llaguno”, fueron los defensores de la gente en Puente Llaguno, Richard Peñalver. ¡Ajá! ¿Qué dices tú, Peñalver? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Vas a hablar sobre este punto? Muy breve, te lo ruego. Sí, por favor, Richard. Concejal metropolitano, Richard Peñalver No, Presidente, lo que quería decirle, con su permiso y la venia de todo la Asamblea Nacional, como concejal metropolitano en este momento, cuando Henry Atencio Atencio tenía cáncer en el estómago, a él lo operaron estando preso y después que lo operaron lo volvieron a meter preso. A mí me operaron de un brazo, de una pequeño roce de un hierrito que me cayó en el codo, y se me hinchaba, y me operaron preso y me volvieron a meter preso. Siendo inocente y habiendo salido inocente en todos los tribunales del país. Así que yo no entiendo cómo esta oposición está pidiendo que haya ahora cierta benevolencia hacia los que mataron el pueblo el 11 de abril. No entiendo eso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, Peñalver, muchas gracias. Richard, saludos y mis respetos, y a todos ustedes, a los defensores de Puente Llaguno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Defensores de Puente Llaguno. Hay que recordar. ¿Cómo es que dice el dicho? No hay que olvidar. Asistentes Prohibido olvidar. Presidente Chávez ¿Ah? Asistentes Prohibido olvidar. Presidente Chávez ¡Prohibido olvidar todo lo que ocurrió! Fue la Policía, comandada por estos señores, los que dispararon contra el pueblo indefenso en Puente Llaguno, ahí están los videos pues. Comprobado. Y estaban los jefes: ellos. Algunos de estos señores, pues. Es la verdad. Y entonces ustedes estaban allá arriba... Y fíjate, ¿a quién querían?, en verdad ¿cuál era la cabeza que buscaban? Era yo. Por eso es que yo... Oye, todas esas personas que... Yo hoy pasé por Puente Llaguno, cada vez que yo paso por ahí siento algo, o sea un estremecimiento y un compromiso moral por los que dieron su vida allí, protegiendo a Miraflores sin armas, protegiendo a Chávez, aguantando los disparos de francotiradores, policías metropolitanos, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sin armas de ningún tipo. Algunos de ustedes andaban armados y respondieron pues. Y luego montaron, hicieron el montaje: “Chávez mandó a dispararle a la manifestación pacífica... Chávez es un asesino...”. Era para justificar mi muerte, mi muerte. El doctor Carmona, que está allá en Colombia asilado, ordenó mi muerte. Testigos hay. Y, bueno, me llevaron a donde iban a matarme, en Turiamo. Sólo que un grupo de soldados lo impidió, lo impidió. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y recuerdo aquella madrugada y aquel soldado que salió de por allá de la oscuridad, con su fusil, dijo: “Si matan a este hombre aquí nos matamos todos...”. Y tuvieron que retirarse los mercenarios que estaban ahí, en un helicóptero se fueron. Y luego ahí sí me protegieron. Esos jóvenes sargentos sí es verdad que me protegieron, los muchachos de la UOPE, Unidad de Operaciones Especiales de la Armada, de la gloriosa Armada Venezolana, ellos sí me protegieron, ellos sí me protegieron. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y un grupo de jóvenes oficiales. Allí y después allá en la isla, en La Orchila, en La Orchila, donde fue el Cardenal Velasco, que en paz descanse, a pedirme que firmara la renuncia. Por eso monseñor Padrón, por qué no pide perdón usted también, a nombre de la Iglesia, yo pido el mío, pídalo usted también y quedamos a mano. ¿No le parece? ¡Quedamos a mano! ¡Está pago, quedamos pagos! Está pago, decía uno antes. Está pago. Bueno, ahora, gracias Richard, la parte internacional la dejo para que ustedes la revisen, es bien sabida, el esfuerzo y lo seguiremos haciendo, la relaciones internacionales para contribuir con el fortalecimiento de los intereses nacionales. Yo no puedo explicarme, bueno si me lo explico, llegó Ahmadineyad y empiezan las críticas y sacan hasta comunicados la derecha, yo lo dije hace rato, los que critican la llegada del presidente Ahmadineyad que es un presidente electo saben, porque hay gente que cree, no, que esa es una dictadura y no se cuánto, electo por su pueblo, Irán no ha agredido a nadie, Irán ha sido agredido, ahora pretenden presentarlo como el agresor, los que dicen que Irán está fabricando bombas atómicas no tiene una sola prueba, ahora de lo que si hay muchas pruebas es que Israel ahí mismo tiene muchas bombas atómicas ¿quién se la dio? Y por qué más bien no desmontamos las bombas atómicas en todo el mundo y marchamos hacia la paz y dejamos de estar buscando excusas para agredir pueblo enteros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La paz, la paz, el mundo está amenazado, Fidel Castro ha escrito de nuevo, Fidel, alertando sobre la amenaza de una guerra nuclear, estamos en peligro de una guerra nuclear, ahora Estados Unidos está yo creo que pasando los límites, claro es el imperio desesperado, más peligroso aun, amenazando a Rusia que es una potencia nuclear, amenazando a China otra potencia nuclear. Entonces nosotros seguiremos jugando nuestro papel, somos un país pacifista, somos un país pequeño pero Venezuela gracias a la revolución Bolivariana, a nuestro pueblo, hoy es respetada, es un país respetado en el mundo entero, con un papel que jugar en América Latina, en el Caribe, en este continente y más allá en el mundo, un papel por la paz, un papel para la paz, el acercamiento entre posiciones a veces extremas y reconciliables. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Unasur nació aquí, el ALBA nació aquí, Petrocaribe nació aquí, son instrumentos de unificación de nuestros pueblos. Envió un saludo a través de ustedes señores Embajadores y Embajadoras a todos los gobiernos de esta tierra, a todos los gobiernos de este mundo y nuestro mensaje de paz, de entendimiento. Decía Simón Bolívar el padre libertador, necesario es que busquemos el equilibrio del universo, un nuevo orden internacional, ahora si es verdad que es imprescindible, un nuevo equilibrio mundial. Felicito al canciller Nicolás y a todo el esfuerzo que están haciendo nuestros embajadores a lo largo y ancho del mundo, para seguir jugando con nuestro papel de integración y de paz y además incrementando las relaciones económicas con los países del Caribe, América Latina, Europa, Asia, de los países más cercanos como Colombia que estamos levantando el comercio, es interés nuestro y es interés de Colombia, hasta los países más lejanos como China, este año que pasó el intercambio comercial con China sobrepasó largo los 10 mil millones de dólares y hemos creado con China un sistema de financiamiento extraordinario, nada más ayer estaba yo conversando con la embajadora Maneiro y Asdrúbal Chávez que estaba por allá debe llegar hoy y se ha firmado el acuerdo Go-Go, Gobierno a Gobierno, para un nuevo tramo de 4 mil millones de dólares de financiamiento, del Banco de Desarrollo de China, eso va 2 mil millones para la faja petrolífera del Orinoco, para esos 5 millones que este año hay que invertir allí para levantar la producción este año en 500 mil barriles. Proyectos eléctricos Alí los aprobé ayer, antier, creo que unos 500 millones de dólares para proyectos de Corpoelec y el otro proyecto Giordani es, a ver si recuerdo, infraestructura. Ministro de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Infraestructura Presidente en 350 millones de dólares. Presidente Chávez 350 millones de dólares. Ministro de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani tenemos otro para las industrias. Presidente Chávez Industrias, vivienda. Ministro de Planificación y Finanzas, Jorge Giordani Llega a los 4 mil millones de dólares. Presidente Chávez Y pronto llega una nueva comisión china para seguir bueno firmando convenios, nosotros tenemos el compromiso de enviarle a China, un millón de barriles diario de crudo, en qué año fue, 2015, tenemos que cumplir ese acuerdo, aquí no se le vendía petróleo a China con la excusa de que era muy lejos, ya estamos en 400 mil barriles diarios, y vamos a ese millón. China está creciendo mucho. También seguiremos vendiéndole a Estados Unidos, y a Suramérica, y al Caribe, y a Europa, y cada día más, porque cada día produciremos más, algún día, Venezuela estará montada en 9 millones de barriles como Rusia, o como Arabia Saudí, porque tenemos cómo sostener esa producción, por las grandes reservas que tenemos pues. Y la independencia que tenemos, independencia. Bien, dice Zaratustra lo siguiente y con esto, ahora sí voy a terminar: “¿Cómo soporte aquello? Se pregunta en algún momento Zaratustra, ¿cómo vencí y superé tales heridas?, ¿cómo volvió mi alma a resurgir de esos sepulcros? Sí, algo invulnerable —sigue diciendo—, algo insepultable hay en mí, algo que hace saltar las rocas, se llama mi voluntad. Silenciosa e incambiada, avanza a través de los años, su camino quiere recorrerlos con mis pies, mi vieja voluntad. Duro de corazón, e invulnerable es para ella, el sentido. Invulnerable soy únicamente en mi talón (al revés de Aquiles). Todavía sigues viviendo ahí y eres idéntica a ti misma, pacientísima, siempre conseguiste atravesar todos los sepulcros. En ti vive todavía mi vieja voluntad lo irredento de mi juventud, y como vida y juventud estás tú ahí sentada, llena de esperanzas sobre amarillas ruinas de sepulcros. Sí, todavía eres tú para mí la que reduce a escombros todos los sepulcros: ¡salud a ti, voluntad mía! Y sólo donde hay sepulcros hay resurrecciones”. Aquí estoy, he retornado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Buenas noches, señor Presidente, señores diputados, señoras diputadas. He retornado, muchas gracias, ¡viviremos y venceremos! Asistentes [aplausos]. ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!, ¡Pa’lante, pa’lante Comandante!, ¡Pa’lante, pa’lante Comandante! [Fin de la cadena nacional]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Sin embargo, esta junta directiva, se ve en la obligación de ofrecer disculpas al honorable cuerpo diplomático. La Venezuela decente no es así, la Venezuela decente es solidaria, es compañera, está cargada de amor, no de odio, de amargura, de grosería. La Venezuela decente, es el pueblo venezolano y ustedes lo conocen. Les pedimos disculpas en nombre del pueblo de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Por otro lado, por otro lado, gracias... por otro lado, Presidente ya para concluir, el año que viene, el 2013, usted tiene al menos dos visitas por acá, el 10 de enero cuando sea nuevamente juramentado como Presidente de la República y según el Artículo 237 de la Constitución, cuando le toque otra vez rendir su mensaje anual aquí a la nación, en los 10 primeros días después de instalada la Asamblea de ese año. Presidente muchísimas gracias, el país ha estado atento, la Asamblea está a su orden para cuando quiera venir. Asistentes [aplausos]. Presidente de la Asamblea Nacional, Diosdado Cabello Se ordena, a secretaría reproducir y difundir por el Sistema Nacional de Medios Públicos, el discurso que en el día de hoy, ha pronunciado el comandante Presidente Hugo Chávez, ante esta honorable Asamblea Nacional, ya que el mismo, contiene aspectos políticos, económicos, sociales y administrativos, transcendentales para todos y todos los venezolanos y venezolanas. Se declara terminada la sesión y se levanta la misma. Muchísimas gracias, buenas noches a todas y a todos. Asistentes [aplausos].